Hannibal
Thomas Harris

http://www.librodot.com

2

I
WASHINGTON, D.C.
CAPÍTULO
1

De días como aquél podría
decirse
que tiemblan por empezar...
El Mustang de Clarice Starling rugió al subir la rampa de entrada al edificio
del BATF* en la avenida Massachusetts, cuartel general alquilado al reverendo Sun
Myung Moon por razones de economía.
En el interior del cavernoso garaje, con los motores encendidos y sus
respectivas dotaciones de agentes, esperaban tres vehículos: una vieja furgoneta
camuflada, que abriría la marcha, y otras dos negras de operaciones especiales, que
la seguirían.
Starling sacó del coche la bolsa que contenía su equipo y corrió hacia la sucia
furgoneta blanca, cuyos costados anunciaban «MARISQUERÍA MARCELL, LA
CASA DEL CANGREJO».
Desde la parte trasera del vehículo cuatro hombres la observaron acercarse con
rapidez bajo el peso del equipo. El traje de faena resaltaba su constitución atlética, y
el pelo le brillaba a la pálida luz de los fluorescentes.
—Mujeres. Siempre tarde —dijo el oficial de policía.
El agente especial del BATF John Brigham, que estaba al mando de la
operación, se volvió hacia él.
—No llega tarde. No la avisé hasta que nos dieron el chivatazo —dijo
Brigham—. Ha tenido que mover el culo desde Quantico... ¿Qué hay, Starling?
Échame la bolsa.
La mujer lo saludó levantando la mano abierta.
—¿Qué tal, John?
Brigham dio una orden al oficial de paisano sentado al volante de la furgoneta,
que se puso en marcha sin dar tiempo a que cerraran las puertas traseras y condujo
el vehículo hacia la agradable tarde otoñal.
Clarice Starling, veterana de las furgonetas de vigilancia, se agachó para pasar
bajo el visor del periscopio y se sentó al fondo, tan cerca como pudo del bloque de
setenta kilos de nieve carbónica que hacía las veces de aire acondicionado cuando
tenían que permanecer al acecho con el motor apagado.
El miedo y el sudor habían impregnado el cochambroso vehículo de un olor
semejante al de una jaula para monos, imposible de eliminar por mucho que se
fregara. En su larga trayectoria, la furgoneta había llevado una retahila de rótulos.
Los de ahora, sucios y borrosos, no tenían más de media hora de antigüedad. Los
agujeros de bala, taponados con masilla, eran más viejos.

2

3

Por la parte exterior las ventanillas traseras eran espejos, convenientemente
sucios. A través de ellas, Starling podía ver las dos enormes furgonetas de
operaciones especiales que los seguían. Ojalá no tuvieran que pasar horas
encerrados allí dentro.
Los agentes masculinos la recorrían con la mirada en cuanto volvía la vista
hacia la ventanilla.

* Bureau of Alcohol, Tobacco and Firearms (Oficina para la represión del
tráfico de alcohol, tabaco y armas de ruego). (N. del T.)
La agente especial del FBI Clarice Starling tenía treinta y dos años y los
aparentaba de una forma que hacía parecer estupenda esa edad, incluso en traje de
faena.
Brigham recogió su libreta del asiento del acompañante.
—¿Cómo es que siempre te toca esta mierda de misiones, Starling? —le
preguntó con una sonrisa.
—Porque siempre me llamas —contestó ella.
—Para ésta te necesitaba. Pero siempre te veo ejecutando órdenes de arresto
con brigadas de choque, por Dios santo. Ya sé que no es asunto mío, pero me parece
que alguien de Buzzard s Point te odia. Deberías venirte a trabajar conmigo. Éstos
son mis hombres, los agentes Márquez Burke y John Hare, y aquél es el oficial
Bollón, del Departamento de Policía de Washington.
Una fuerza de intervención rápida compuesta por agentes del BATF, los de
operaciones especiales de la DEA y el FBI era el resultado previsible de las
restricciones de presupuesto de una época en que hasta la Academia del FBI estaba
cerrada por falta de dinero.
Burke y Hare tenían aspecto de agentes. El policía, Bolton, parecía más bien
un alguacil. Tenía más de cuarenta y cinco años, pesaba más de la cuenta y era un
mamarracho.
El alcalde de Washington, que quería aparentar firmeza en la lucha contra la
droga después de su propia condena por consumo, se había empeñado en que la
policía de la ciudad tomara parte en cualquier acción importante. Y ahí estaba
Bolton.
—Hoy cocinan los chicos de la Drumgo —le dijo Brigham.
—Evelda Drumgo, me lo imaginaba —dijo Starling sin entusiasmo.
Brigham asintió.
—Ha abierto una planta de ice junto al mercado de pescado de Feliciana, a la
orilla del río. Nuestro informador dice que hoy va a preparar una remesa de cristal.
Y tiene pasajes para volar a Gran Caimán esta misma noche. No podíamos esperar.
La metanfetamina en cristales, conocida como ice en las calles, provoca un
cuelgue breve pero intenso y una adicción letal.
—La droga es competencia de la DEA, pero tenemos cargos contra Evelda por
transportar armas de clase tres de un estado a otro. La orden de arresto especifica un
par de subfusiles Beretta y unos cuantos MAC 10, y Evelda sabe dónde hay un
montón más. Quiero que te concentres en ella, Starling. Ya os habéis visto las caras
otras veces. Estos hombres te cubrirán las espaldas.

3

4

—Nos ha tocado lo fácil —dijo el oficial Bollón con una mezcla de ironía y
satisfacción.
—Creo que deberías hablarles de Evelda, Starling —le sugirió Brigham.
La agente especial esperó a que la furgoneta dejara de traquetear al cruzar unas
vías.
—Evelda nos plantará cara —les dijo—, aunque nadie lo diría por su aspecto.
Fue modelo, pero no le temblará el pulso. Es la viuda de Dijon Drumgo. La he
arrestado dos veces ejecutando órdenes RICO,* la primera de ellas, con Dijon. La
segunda llevaba una nueve milímetros con tres cargadores y un aerosol irritante en
el bolso, y una navaja automática en el sujetador. A saber lo que puede llevar ahora.
En aquella ocasión le pedí que se rindiera y lo hizo muy tranquila. Luego, en el
calabozo de la comisaría, mató a otra detenida llamada Marsha Valentine con el
mango de una cuchara. Así que ya lo saben, no hay que fiarse de su apariencia. El
gran jurado sentenció defensa propia.

* Racketeer-lnfluenced and Corrupt Organizations (Organizaciones
fraudulentas y corruptas). Ley de 1970 utilizada por las fuerzas del orden para
conseguir por medios indirectos la condena de los cabecillas del crimen organizado.
(N. del T.)
»La primera vez se desestimaron los cargos y la segunda, ganó el juicio.
Algunos cargos por posesión de armas se retiraron porque tenía hijos pequeños y
acababan de acribillar a su marido desde un coche en la avenida Pleasant,
probablemente la banda de los Fumetas.
»Le pediré que se entregue y espero que lo haga. Vamos a darle una
oportunidad. Pero, escúchenme; si tenemos que enfrentarnos a Evelda Drumgo,
quiero ayuda de verdad. No se queden mirándome el culo, quiero que vayan a por
ella. Caballeros, no esperen vernos practicar lucha libre en el barro.
En otro tiempo Starling hubiera gastado más cumplidos con sus compañeros.
Sabía que no les gustaba lo que les decía, pero había visto demasiadas cosas para
que le importara.
—Evelda Drumgo está relacionada a través de Dijon con los Tullidos —dijo
Brigham—. Según nuestra fuente, le hacen de guardaespaldas, y son sus
distribuidores en la costa. La protegen principalmente contra los Fumetas. No sé
qué harán los Tullidos cuando vean que somos nosotros. No quieren problemas con
los federales si pueden evitarlos.
—Conviene que sepan que Evelda es seropositiva —dijo Starling—. Contrajo
el virus compartiendo las agujas con Dijon. Se enteró en el calabozo de la comisaría
y no le hizo ninguna gracia. Fue el día que mató a Marsha Valentine y se enfrentó a
los funcionarios de la prisión. Si no va armada y les planta cara, pueden esperar que
les eche encima cualquier fluido de que disponga. Les escupirá y les morderá, les
meará o defecará encima si intentan reducirla cuerpo a cuerpo; así que los guantes y
las mascarillas son imprescindibles. Si tienen que meterla en el coche patrulla, antes
de ponerle la mano en la cabeza asegúrense de que no lleva una aguja escondida
entre el pelo, e inmovilícenle los pies.
Burke y Hare ponían cara de circunstancias. El oficial Bolton tampoco parecía
muy feliz. Indicó con la papada la desgastada Colt 45 de reglamento con cinta

4

5

adhesiva alrededor de las cachas que Starling llevaba en una cartuchera yaqui tras la
cadera derecha.
—¿Va siempre por ahí con esa cosa amartillada? —quiso saber.
—Amartillada y con el cerrojo echado, cada minuto del día —le contestó
Starling.
—Eso es peligroso —opinó Bolton.
—Salga a la calle de vez en cuando y se lo explicaré, oficial — replicó
Starling.
Brigham cortó la discusión.
—Bolton, entrené a Starling cuando fue campeona de tiro con pistola de
combate de todos los servicios tres años seguidos, así que no te preocupes por su
arma. ¿Cómo te llamaban los del equipo de rescate de rehenes, los vaqueros de
velero, después de que les dieras una paliza, Starling? ¿Annie Oakley?*
—Oakley la Letal —dijo ella, y miró por la ventanilla.
Starling se sentía sola y deprimida compartiendo con aquellos hombres la
maloliente furgoneta de vigilancia. Chaps, Brut, Old Spice, sudor y cuero. El miedo
sabía como un penique bajo su lengua. Una imagen mental: su padre, que olía a
tabaco y jabón fuerte, en la cocina, pelando una naranja con la navaja, que había
desmochado, y compartiendo los gajos con ella. Las luces traseras de la camioneta
de su padre desapareciendo la noche que salió de patrulla para no volver nunca. Su
ropa en el armario. La camisa que se ponía para ir al baile. Unas cuantas prendas
buenas que ahora estaban en su propio armario y que ella nunca se había puesto.
Tristes ropas de fiesta en las perchas, como juguetes en el desván.

*
Famosa tiradora estadounidense que formó parte del espectáculo de
Buffalo Bill. (N. del E.)
—Llegaremos en unos diez minutos —dijo el conductor, volviéndose.
Brigham echó un vistazo por el parabrisas y miró su reloj.
—Éste es el plan —dijo. Tenía un diagrama dibujado a toda prisa con
rotulador y un plano borroso que el Departamento de Inmuebles le había enviado
por fax—. El edificio del mercado de pescado está en una manzana de almacenes y
naves a lo largo del río. La calle Parcell muere en la avenida Riverside formando
una placita frente al mercado. La parte trasera del edificio da al río. Hay un
embarcadero que tiene la anchura del edificio, justo aquí. Además del mercado, que
ocupa la planta baja, está el laboratorio de Evelda. Se entra por esta puerta, al lado
de la marquesina del mercado. Evelda tendrá hombres vigilando mientras prepara la
droga, por lo menos en las tres manzanas de alrededor. Ya le han avisado otras
veces a tiempo para deshacerse del material. Así que el equipo de la DEA que va en
la tercera furgoneta llegará en una barca de pesca al muelle a las quince horas.
Podemos acercarnos más que nadie con esta furgoneta, hasta situarnos delante de la
puerta, un par de minutos antes de la incursión. Si Evelda intenta escapar por delante, la atraparemos. Si se queda dentro, derribaremos esa puerta en cuanto los
otros entren por detrás. La segunda furgoneta es nuestro apoyo, siete agentes que
entrarán a las quince horas, a no ser que los llamemos antes.
—¿Y cómo nos las vamos a arreglar con la puerta? —preguntó Starling.

5

6

Burke habló por primera vez.
—Si la cosa parece tranquila, con el ariete. Si oímos disparos, entonces «Avon
llama a su puerta» —dijo, dando unas palmaditas a su escopeta.
Starling sabía de qué hablaba; «Avon llama a su puerta» era un casquillo de
escopeta Magnum de tres pulgadas, lleno de fino polvo de plomo, que reventaba la
cerradura sin herir a quienes estuvieran en el interior.
—¿Y los hijos de Evelda? ¿Sabemos dónde están?
—Nuestro informador la ha visto dejarlos en la guardería —le explicó
Brigham—. Ese tío está al tanto de la vida familiar de Evelda. Tan al tanto como se
puede estar tirándosela con condón.
Los auriculares de la radio de Brigham produjeron un chirrido y él observó el
trozo de cielo visible desde la ventanilla trasera.
—Puede que estén informando sobre el tráfico —comunicó a través del
micrófono que llevaba al cuello. Luego se dirigió al conductor—: Fuerza Dos ha
visto un helicóptero de noticias hace un minuto. ¿Ves algo tú?
—No.
—Mas vale que esté ahí por el tráfico. Vamos a atarnos los machos.
Setenta kilos de nieve carbónica no mantienen frescas a cinco personas dentro
de una furgoneta de metal un día caluroso, especialmente cuando se están poniendo
chalecos antibalas. Cuando Bolton alzó los brazos, quedó claro que unas gotas de
Canoe no son lo mismo que una ducha.
Clarice Starling se había cosido hombreras en la camisa del traje de faena para
soportar el peso del chaleco de kevlar, en teoría a prueba de balas. El chaleco,
pesado por sí mismo, llevaba una placa de cerámica en la parte de delante y otra en
la espalda.
Trágicas experiencias habían demostrado la necesidad de la placa dorsal.
Echar una puerta abajo y dirigir una batida con un equipo al que no conoces,
compuesto por individuos con diferentes niveles de entrenamiento, es una empresa
más peligrosa de lo que cabría suponer. El fuego amigo te puede destrozar la
columna mientras encabezas un grupo de asustados novatos.
A tres kilómetros del río, la tercera furgoneta se separó para llevar al equipo de
la DEA a su cita con la barca pesquera, mientras que la segunda se mantuvo a
discreta distancia del vehículo blanco camuflado.
El barrio se deterioraba a ojos vista. Un tercio de los edificios estaban
condenados con tablones, y coches calcinados descansaban sobre cajas junto al
bordillo de la acera. Los jóvenes holgazaneaban por las esquinas, delante de los
bares y los pequeños supermercados. Un grupo de chicos jugaba alrededor de un
colchón que ardía en la acera.
Si Evelda había puesto vigías, era imposible distinguirlos entre los
merodeadores habituales. Cerca de las licorerías y en el aparcamiento del
supermercado había hombres conversando en el interior de los coches.
Un Impala descapotable con cuatro jóvenes afroamericanos apareció en el
escaso tráfico y se colocó tras la furgoneta. Los amortiguadores hacían brincar la
parte delantera del coche, como en homenaje a las chicas con las que se cruzaban, y
el retumbar del estéreo hacía vibrar las paredes de la furgoneta.

6

7

A través de las ventanillas traseras, Starling comprobó que los chicos del
descapotable no suponían ninguna amenaza. Los Tullidos solían utilizar un sedán
grande o una ranchera lo bastante viejos como para pasar inadvertidos en el
vecindario, con las ventanillas traseras completamente bajadas, y dentro, tres o a
veces cuatro de ellos. Hasta un equipo de baloncesto en un Buick puede resultarle
siniestro a cualquiera incapaz de mantener la sangre fría.
Mientras esperaban ante un semáforo, Brigham destapó el visor del periscopio
y le dio una palmada en la rodilla a Bolton.
—Echa un vistazo, a ver si reconoces a alguna celebridad local en la acera —
le ordenó.
El objetivo del periscopio estaba disimulado en el ventilador del techo, y sólo
permitía la visión lateral.
Bolton hizo girar el periscopio y se apartó frotándose los ojos.
—Esta cosa se mueve demasiado con el motor en marcha —dijo. Brigham se
puso en contacto por radio con el equipo de la barca.
—Están a cuatrocientos metros y siguen acercándose al muelle —informó a
los demás.
La furgoneta se detuvo ante un semáforo en rojo en la calle Parcell, a una
manzana del mercado, y permaneció frente a él lo que les pareció un buen rato. El
conductor se inclinó como para comprobar el retrovisor de la derecha y habló a
Brigham de medio lado.
—Parece que no hay mucha gente comprando pescado. Allá vamos.
El semáforo cambió y, a las dos cincuenta y siete, exactamente tres minutos
antes de la hora cero, la destartalada furgoneta se detuvo frente al mercado de
Feliciana, en un hueco perfecto junto al bordillo.
Los de atrás oyeron la queja del engranaje cuando el conductor echó el freno
de mano.
Brigham apartó la vista del periscopio y se lo ofreció a Starling.
—Echa un vistazo.
Starling barrió la fachada del edificio con el objetivo. Los puestos de pescado
conservado en hielo brillaban al otro lado del toldo de lona de la entrada. Las
cuberas de la costa de Carolina estaban dispuestas ordenadamente en el hielo
picado, los cangrejos agiíábárf las patas en las cajas abiertas y las langostas se
subían unas encima de otras en un acuario. El astuto pescadero había puesto trapos
húmedos en los ojos de los peces más grandes para mantenerlos brillantes a la
espera de la avalancha de exigentes amas de casa de origen caribeño que vendrían
por la tarde a olisquear y toquetear.
En el exterior, el sol dibujaba un arco iris en el chorro de agua de la mesa
donde se limpiaba el pescado, ante la que un individuo de aspecto latino y enormes
antebrazos cortaba en rodajas un tiburón azul con diestros tajos de su cuchillo curvo
y lavaba el enorme pez con una manguera de mano. El agua sanguinolenta caía por
el bordillo; Starling la oía correr bajo la furgoneta.
La agente observó al conductor acercarse al pescadero y hacerle una pregunta.
El hombre se miró el reloj, se encogió de hombros y señaló en dirección a un bar de
comidas. El conductor curioseó por el mercado durante un minuto, encendió un
cigarrillo y se dirigió hacia el bar.

7

8

Un radiocasete gigante hacía que Macarena sonara en el mercado lo bastante
fuerte como para que Starling la oyera con toda claridad desde dentro de la
furgoneta; no volvería a ser capaz de soportar aquella canción en toda su vida.
La puerta de marras estaba a la derecha: dos hojas de metal en un marco
también metálico, a las que daba acceso un único peldaño de hormigón.
Starling iba a soltar el periscopio cuando se abrió la puerta. Un hombre
enorme de raza blanca, vestido con camisa hawaiana y sandalias bajó a la acera.
Sostenía contra el pecho una mochila pequeña, tras la que la otra mano permanecía
oculta. A continuación apareció un negro nervudo que sostenía una gabardina.
—Ahí están —advirtió Starling.
Tras los hombros de los dos individuos se hicieron visibles el esbelto cuello de
Nefertiti y el agraciado rostro de Evelda Drumgo.
—Evelda acaba de salir detrás de dos tíos, y parece que ambos van cargados
—informó Starling.
No soltó el periscopio lo bastante deprisa como para evitar que Brigham
chocara con ella. Starling se puso el casco.
Brigham habló por la radio.
—Fuerza Uno a todas las unidades. Adelante. Adelante. Han salido por
nuestro lado, vamos a entrar en acción —acto seguido, al tiempo que montaba la
escopeta recortada, se dirigió a su equipo—: Al suelo con ellos tan rápido como
podáis. La barca llegará en treinta segundos, vamos a hacerlo.
Starling fue la primera en salir. Las trencillas de Evelda volaron al volver la
cabeza hacia la agente. Starling no perdía de vista a los dos guardaespaldas, que
habían sacado las armas y ladraban «Al suelo, al suelo».
Pero Evelda se abrió paso entre los dos hombres.
Llevaba una criatura en un arnés que le colgaba del cuello.
—¡Quietos, quietos, no quiero problemas! —dijo a sus hombres—. ¡Quietos!
Dio unos pasos adelante, digna como una reina, sosteniendo al bebé ante sí a
la distancia que permitía el arnés, con la toquilla colgando.
«Dadle una oportunidad.» Starling enfundó su arma a tientas y extendió los
brazos con las manos abiertas.
—¡Déjalo, Evelda! Ven hacia mí.
De pronto, a su espalda, el rugido de un ocho cilindros grande y el chirrido de
neumáticos. No podía darse la vuelta. «Cubridme las espaldas.»
Evelda, sin hacerle caso, avanza hacia Brigham, la toquilla que se agita cuando
el MAC 10 aparece entre los pliegues, y Brigham que se desploma, con el frente del
casco lleno de sangre.
El hombretón blanco dejó caer la mochila. Burke vio su pistola ametralladora
y disparó la inofensiva nube de plomo del «Avon llama a su puerta». Tiró del
cerrojo, pero ya era tarde. El gorila disparó una andanada y alcanzó a Burke a lo
largo de la ingle, por debajo del chaleco; después se volvió hacia Starling, que había
sacado el arma de la funda y le acertó dos veces en medio de la camisa hawaiána
antes de que pudiera volver a disparar.
Disparos a sus espaldas. El negro dejó que la gabardina se deslizara sobre su
arma y retrocedió hasta el interior del edificio, al tiempo que un impacto como un
fuerte puñetazo en la espalda lanzaba a Starling hacia delante dejándola sin resuello.

8

9

Rodó «obre la acera y vio el coche de los Tullidos atravesado en medio de la calle,
un Cadillac sedán con las ventanillas abiertas y dos tiradores sentados al estilo
cheyenne en las ventanillas del otro lado, disparando por encima del techo, mientras
un tercero lo hacía desde la parte de atrás. Fuego y humo escupidos desde tres
cañones, las balas silbando en el aire alrededor de ella.
Starling se arrastró entre dos coches aparcados y vio a Burke retorciéndose en
la calzada. Brigham yacía inmóvil, con el casco en medio de un charco cada vez
mayor. Hare y Bolton disparaban parapetados tras los coches del otro lado de la
calle. Los cristales llovían sobre la calzada y se oyó explotar un neumático mientras
el fuego de las armas automáticas procedente del Cadillac obligaba a los dos
agentes a apretarse contra el suelo. Starling, con un pie en el agua que corría junto
al bordillo, asomó la cabeza.
Dos tiradores disparaban por encima del techo del Cadillac, sentados en las
ventanillas, y el conductor utilizaba la pistola con la mano libre. En la parte de atrás,
un cuarto individuo había abierto la puerta y estaba metiendo dentro a Evelda y a su
criatura. La mujer llevaba la mochila. Sin que sus ocupantes dejaran de hacer llover
plomo sobre Bolton y Hare, las ruedas traseras chirriaron y el coche empezó a
moverse. Starling se levantó, corrió al lado del vehículo y disparó al conductor en la
cabeza. Después disparó dos veces al tipo sentado en la ventanilla de delante, que
cayó de espaldas a la calzada. Hizo saltar el tambor de su 45 y, sin apartar los ojos
del coche, encajó otro antes de que el vacío llegara al suelo.
El Cadillac arañó los coches aparcados al otro lado de la calle y se detuvo,
rechinando.
Starling avanzó hacia el vehículo. El pistolero de la ventanilla trasera seguía
sentado, con los ojos desorbitados y las manos empujando la carrocería del techo,
tratando de liberar el torso comprimido contra un coche aparcado. Su arma se
deslizó por el techo y cayó al suelo. En el otro lado, unas manos vacías aparecieron
por la ventanilla. Un individuo con un pañuelo azul en la cabeza salió del coche con
las manos en alto y se echó a correr. Starling no le hizo caso.
Oyó disparos a su derecha y vio al que huía caer hacia delante, arrastrarse boca
abajo e intentar esconderse debajo de un coche. Las hélices de un helicóptero batían
el aire por encima de Starling. Alguien gritaba en la puerta del mercado.
—¡Estése quieto, no intente levantarse!
La gente seguía escondida bajo los mostradores y la manguera, abandonada,
regaba el aire desde la mesa de limpiar el pescado.
Starling se acercó al Cadillac. Percibió movimiento en la parte de atrás. El
coche se mecía. La criatura lloraba en el interior. Se oyeron unos disparos y la
ventanilla posterior, hecha añicos, cayó dentro.
Starling levantó el brazo y lanzó un grito sin volverse.
—¡Alto! ¡Dejad de disparar! Atentos a la puerta. Detrás de mí. Vigilad la
puerta del edificio —movimientos en el interior del coche, donde el niño seguía
chillando—. Evelda... Evelda, saca las manos por la ventanilla.
Evelda Drumgo empezó a salir. La criatura berreaba. Macarena retumbaba en
los altavoces del mercado. Evelda estaba fuera y avanzaba hacia Starling con la
hermosa cabeza baja y los brazos alrededor de su hijo.

9

10

Burke se estremecía en la calzada, entre ambas mujeres. Los espasmos eran
más débiles ahora que prácticamente se había desangrado, y la insufrible canción
parecía ponerles música. Alguien se acercó agachándose, se puso en cuclillas a su
lado y trató de cortar la hemorragia.
Starling apuntaba el arma al suelo, delante de Evelda.
—Enséñame las manos, Evelda, vamos, por favor, enséñame las manos.
Un bulto en la toquilla. La mujer levantó la cabeza y la miró entre las
trencillas de pelo con sus oscuros ojos de egipcia.
—Vaya, Starling, eres tú...
—Evelda, no lo hagas, piensa en el niño...
—Vamos a intercambiar fluidos, zorra.
La toquilla se agitó y un estallido llenó el aire. Starling alcanzó a Evelda
Drumgo bajo la nariz y le reventó la nuca.
Tuvo que sentarse. Sentía una aguda quemazón en un lado de la cabeza y le
costaba respirar. También Evelda había quedado sentada, doblada sobre las piernas
y sangrando por la boca sobre el niño, cuyo llanto se ahogaba contra el cuerpo de la
madre. Starling se arrastró hasta ellos y bregó con las pegajosas hebillas del arnés.
Sacó la navaja del sujetador de Evelda, hizo saltar el resorte sin mirarla y cortó el
correaje. El bebé estaba rojo y resbaladizo, y a Starling le resultaba difícil sujetarlo.
Lo sostuvo contra el pecho y miró angustiada a su alrededor. Vio la lluvia
procedente de la entrada del mercado y corrió hacia ella abrazada al cuerpecillo
ensangrentado. Barrió con un brazo los cuchillos y las tripas de pescado, depositó al
niño en la tabla de cortar y dirigió hacia él el chorro de la manguera. El cuerpecillo
moreno yacía sobre la blanca tabla de cortar, entre cuchillos, entrañas de pescado y
la cabeza del tiburón, mientras Starling procuraba quitarle de encima la sangre
contaminada de su madre y la suya propia, que se iban juntas formando una sola
corriente tan salada como el mismo mar.
En la cortina de agua, el pequeño arco iris, que parecía burlarse de la promesa
bíblica, ondulaba como una bandera sobre la obra del ciego azote del Señor. Aquel
hombrecito no tenía agujeros, que Starling pudiera ver. Desde los altavoces
Macarena seguía atronando al ritmo de unos fogonazos que no cesaron hasta que
Hare alejó al fotógrafo a empujones.

10

11

CAPÍTULO
2

Un callejón sin salida en un barrio obrero de Arlington, Virginia, poco después
de medianoche. Acaba de caer un chaparrón, pero la noche otoñal es cálida. El aire
se mueve inquieto anunciando un frente frío. Huele a tierra y hojas húmedas, y se
oye el cri-cri de un grillo. El insecto enmudece al percibir una vibración poderosa,
el zumbido sordo de un Mustang de cinco litros con válvulas de tubo de acero, que
se mete en el callejón seguido por el coche de un marshal federal. Los dos vehículos
suben por el camino de acceso a un par de casitas adosadas y se detienen. El
Mustang vibra unos instantes en punto muerto. Cuando el motor se para, el grillo
espera un momento y reanuda su cantinela, la última antes de la helada, la última de
su vida.
Un agente de uniforme sale del Mustang por la puerta del conductor. Da la
vuelta al coche y abre la puerta del pasajero. Clarice Starling pone los pies en el
suelo. Una cinta blanjca le sujeta un vendaje por encima de la oreja. Tiene el cuello
manchado de Be-tadine rojo anaranjado por encima de la bata hospitalaria de color
verde que lleva en lugar de camisa.
En la mano lleva una bolsa de plástico con cierre de cremallera que contiene
sus objetos personales: monedas, llaves, su carnet de agente especial del FBI, un
cargador rápido con cinco tandas de munición y un aerosol irritante. Además de la
bolsa, un cinturón y la pistolera, vacía.
El agente le entrega las llaves del coche.
—Gracias, Bobby.
—¿Quieres que Pharon y yo entremos y nos quedemos un rato? ¿O prefieres
que llame a Sandra? Estará levantada, esperándome. La traeré para que te haga un
poco de compañía. Te conviene...
—No. Prefiero estar sola. Ardelia no tardará en llegar. Pero te lo agradezco,
Bobby.
El policía entra en el otro coche y espera con su compañero hasta verla entrar
en casa; luego, el vehículo federal abandona el lugar.
El cuarto de la lavadora está caliente y huele a suavizante. Los tubos de la
lavadora y de la secadora están sujetos con manillas de plástico. Starling vacía sus
cosas sobre la lavadora y la llaves resuenan contra el metal. Saca la ropa húmeda de
la lavadora y llena con ella la secadora. Se quita los pantalones de faena y los mete
en la lavadora; luego hace otro tanto con la bata del hospital y con el sujetador
manchado de sangre, y pone en marcha el aparato. Se queda en calcetines, bragas y
la sobaquera con un 38 especial con el percutor envuelto en esparadrapo. Tiene
moratones en la espalda y en las costillas, y un codo en carne viva. Lleva hinchados
el ojo y la mejilla izquierdos.
La lavadora se llena de agua y empieza a girar. Starling se envuelve en una
gran toalla playera y va al comedor. Vuelve con dos dedos de Jack Daniels puro en
un vaso largo. Se sienta a oscuras en la alfombrilla de caucho que hay delante de la
lavadora y apoya la espalda contra el aparato caliente, que vibra y chapalea. Levanta

11

12

la cara hacia el techo y solloza en seco unos instantes, hasta que por fin las lágrimas
le afloran a los ojos. Lágrimas ardientes, que se deslizan por las mejillas y ruedan
barbilla abajo.
Ardelia Mapp llegó a su casa alrededor de la una menos cuarto, después de un
largo trayecto en coche desde el cabo May; el hombre la acompañó hasta la puerta,
donde se dieron las buenas noches. Mapp estaba en su cuarto de baño cuando oyó
correr el agua y la sacudida de las cañerías al cambiar de ciclo la lavadora.
Fue hasta la parte trasera de la casa y dio la luz de la cocina que compartía con
Starling. Era suficiente para ver el interior del cuarto de la lavadora. Starling estaba
sentada en el suelo y tenía la cabeza envuelta en un vendaje.
—¡Clarice! ¡Pero, cariño...! —la chica se arrodilló a su lado—. ¿Qué te ha
pasado?
—Me han disparado encima de la oreja, Ardelia. Me han curado en el Walter
Reed. No des la luz, ¿vale?
—Vale. Te prepararé alguna cosa. No me he enterado. En el coche hemos
venido escuchando música. Cuéntame...
—-John ha muerto, Ardelia.
—¿John? ¿John Brigham?
Tanto Mapp como Starling habían tenido sus más y sus menos con Brigham
cuando el agente especial era instructor de tiro en la Academia del FBI. Las dos
amigas se habían empeñado en descifrar un tatuaje que se le adivinaba bajo la
manga de la camisa.
Starling asintió y se secó los ojos con el dorso de la mano, como una niña.
—Evelda Drumgo y un puñado de Tullidos. Evelda le disparó. También ha
muerto Burke, Márquez Burke, del BATF. Era una operación conjunta. A Evelda le
dieron el soplo y los de las noticias llegaron al mismo tiempo que nosotros. Evelda
era mía. No quiso entregarse, Ardelia. No quiso rendirse ni con el niño en los
brazos. Intercambiamos unos disparos y ahora ella está muerta.
Era la primera vez que Mapp la veía llorar.
—Hoy he matado a cinco personas, Ardelia.
Mapp se sentó en el suelo al lado de Starling y le pasó un brazo por los
hombros. Se quedaron con las espaldas apoyadas contra la lavadora, que seguía
girando.
—¿Y el hijo de Evelda?
—Le limpié la sangre de su madre. No tenía rasguños en la piel, al menos yo
no los vi. En el hospital dicen que físicamente está bien. Se lo entregarán a la madre
de Evelda dentro de un par de días. ¿Sabes qué fue lo último que me dijo Evelda,
Ardelia? «Vamos a intercambiar fluidos, zorra.»
—Déjame prepararte algo —le dijo Mapp.
—¿Qué? —preguntó Starling.

12

13

CAPÍTULO
3

Con la luz gris del amanecer llegaron los periódicos y el primer noticiario de
las cadenas de televisión.
Mapp, que había oído a Starling andar por la casa, se presentó con unos
panecillos, y las dos se pusieron a mirar la pantalla.
Tanto la CNN como las demás cadenas habían comprado la grabación hecha
desde el helicóptero de la WFUL. Eran unas imágenes extraordinarias, tomadas
justo encima de la acción.
Starling quería verlas una sola vez. Tenía que estar segura de que Evelda había
disparado primero. Luego miró a Mapp y vio la ira dibujada en su oscuro rostro.
A continuación se levantó y fue a vomitar.
—Es duro verlo —dijo al volver, pálida y con las piernas temblorosas.
Como de costumbre, Mapp no se anduvo con rodeos.
—Lo que te estás preguntando es cómo me siento después de verte matar a
una mujer afroamericana con una criatura en los brazos. Ésta es mi respuesta. Ella
te disparó primero. Y me alegro de que estés viva. Pero, Starling, piensa un poco en
quién tiene la responsabilidad de estas operaciones demenciales. ¿Qué clase de tarado os metió a ti y a Evelda en esa ratonera para que resolvierais el problema de la
droga a tiros? ¿Te parece el plan de un genio? Lo único que quiero es que pienses si
quieres seguir siendo el payaso de las bofetadas —Mapp sirvió té a guisa de
puntuación—. ¿Quieres que me quede? Puedo pedir un permiso.
—Gracias. No hace falta. Llámame luego.
El National Tattler, principal beneficiario del auge de la prensa amarilla en los
noventa, había lanzado un número especial que se salía de lo corriente incluso para
los cánones de la publicación. Alguien lo arrojó contra la puerta a media mañana.
Starling lo encontró al abrirla para averiguar la causa del ruido. Se esperaba lo peor,
y no se sintió decepcionada.
«EL ÁNGEL DE LA MUERTE: CLARICE STARLING, LA MÁQUINA
ASESINA DEL FBI», voceaba el titular en Railroad Gothic de setenta y dos puntos.
Las tres fotografías de la portada mostraban las siguientes imágenes: Clarice
Starling en traje de faena disparando una pistola del calibre 45 en una competición;
Evelda Drumgo doblada sobre su criatura en la calzada, con la cabeza caída como la
de una Madonna de Cimabue y los sesos desparramados; y otra vez Starling,
depositando a un niño moreno sobre una tabla de cortar entre un amasijo de
cuchillos, tripas de pescado y una cabeza de tiburón.
El pie de las fotos decía: «La agente especial del FBI Clarice Starling, verdugo
del asesino en serie Jame Gumb, añade al menos cinco muescas a su revólver. Una
madre con su niño de pecho y dos oficiales de policía entre los muertos tras una
calamitosa operación antidroga».
La historia principal incluía las carreras completas de los traficantes Evelda y
Dijon Drumgo, y la aparición de los Tullidos en el paisaje desgarrado por la guerra
de bandas de Washington, D.C. Se mencionaba brevemente la hoja de servicio del

13

14

agente John Brigham y las condecoraciones que había recibido a lo largo de su
carrera.
A Starling le dedicaban toda una columna lateral bajo una inocente foto de la
joven en un restaurante con el rostro sonriente sobre un vestido de escotado cuello
redondo.

Clarice Starling, agente especial del FBI, obtuvo sus quince minutos defama
cuando hace siete años hirió de muerte al asesino en serie Jame Gumb, alias Buffalo
Bill, en el sótano del propio criminal. Ahora podría enfrentarse a cargos
departamentales y responsabilidad civil por la muerte el miércoles de una madre de
Washington acusada de la fabricación de anfetaminas ilegales. (Véase el reportaje
de la página 1.)
«Éste puede ser el final de su carrera», ha declarado una fuente del BATF,
agenda hermana del FBI. «No conocemos todos los detalles de lo sucedido; pero no
hay duda de que John Brigham no debería haber muerto. Éste es el tipo de cosas que
el FBI menos necesita después del asunto de Ruby Ridge», añadió la misma fuente,
que declinó identificarse.
La pintoresca carrera de Clarice Starling despegó poco después de su ingreso
como aspirante en la Academia del FBI. Licenciada en Psicología y Criminología
por la Universidad de Virginia con excelentes calificaciones, fue elegida para
entrevistar al desequilibrado y letal doctor Hannibal Lecter, bautizado por este
mismo periódico como «Hannibal el Caníbal», del que obtuvo informaciones que
resultaron decisivas para localizar el escondite de Jame Gumb y liberar a su rehén,
Catheríne Martin, hija de la conocida ex senadora de Estados Unidos por
Tennessee,
La agente Starling fue campeona absoluta de tiro con pistola durante tres años
seguidos, tras los cuales abandonó la competición. No deja de resultar irónico que el
oficial Brigham, muerto al lado de la agente, fuera instructor de tiro en Quantico en
la época en que Starling recibió su preparación y su entrenador durante los
campeonatos.
Un portavoz del FBI ha declarado que la agente Starling será suspendida de
empleo y sueldo mientras dure la investigación interna del Bureau sobre lo ocurrido.
Se espera una vista para esta misma semana ante la Oficina de Responsabilidades
Profesionales, la temida inquisición del propio FBI.
Familiares de la difunta Evelda Drumgo han asegurado que pedirán daños y
perjuicios civiles al gobierno de Estados Unidos y a la propia Clarice Starling, a la
que acusan de homicidio voluntario.
El hijo de tres meses de Evelda Drumgo, que puede verse en brazos de su
madre en las trágicas imágenes del tiroteo, no sufrió heridas fisicas.
El abogado Telford Higgings, que ha defendido a la familia Drumgo en
numerosos procedimientos penales, ha declarado que el arma empleada por la
agente especial Starling, una pistola semiautomática Colt 45 modificada, carece de
aprobación para su uso en acciones policiales en la ciudad de Washington. «Es un
instrumento peligroso e inadecuado para su uso por las fuerzas del orden», ha
afirmado el letrado. «El simple hecho de portarlo constituye un temerario atentado
contra la vida humana», ha añadido el mencionado abogado.

14

15

El Tattler había pagado a un informador de Starling para conseguir el número
de teléfono de su domicilio particular; el aparato no dejó de sonar hasta que Clarice
lo descolgó. A continuación, usó el teléfono celular del FBI para llamar a la oficina.
El dolor en la oreja y la mitad hinchada de la cara era soportable si no se
tocaba el vendaje. Al menos, ya no sentía la cabeza a punto de estallarle. Los dos
Tylenoles habían hecho efecto. Prefería no tomar el Percocet que le había recetado
el médico. Se quedó dormida con la espalda apoyada en la cabecera de la cama; el
Washington Post se deslizó colcha abajo y cayó al suelo. Tenía restos de pólvora en
las manos y rastro de lágrimas secas en las mejillas.

15

16

CAPÍTULO
4

Puedes enamorarte del Bureau, pero
no esperes
que el Bureau se enamore de ti.
Máxima de la asesoría para
separados del servicio

El gimnasio del FBI en el edificio J. Edgar Hoover estaba casi vacío a primera
hora. Dos hombres maduros daban cansinas vueltas en la pista cubierta. El ruido de
una máquina de pesas en una de las esquinas y los gritos y los impactos de la pelota
en la sala de squash resonaban en el enorme recinto.
Los corredores hablaban de forma entrecortada. Tunberry, el director del FBI,
había pedido a Jack Crawford que corriera con él. Habían hecho tres kilómetros y se
estaban quedando sin fuelle.
—Blaylock, del BATF, se ha quedado con el culo al aire después de lo de
Waco. No será de la noche a la mañana, pero está acabado y lo sabe —-dijo el
director—. Ya puede ir avisando al reverendo Moon para que se busque otro
inquilino.
El hecho de que el BAFT alquilara su sede en Washington al reverendo Sun
Myung Moon era motivo de todo tipo de chistes en el FBI.
—Y a Farriday le van a dar con la puerta en las narices por lo de Ruby Ridge
—añadió Tunberry.
—No lo entiendo —confesó Crawford. Había servido en Nueva York a las
órdenes de Farriday en los setenta, cuando la muchedumbre se manifestaba ante el
centro de operaciones del FBI en la Tercera Avenida con la calle Sesenta y nueve—
. Farriday es un buen hombre. No fue él quien estableció el sistema de contratación.
—Se lo comuniqué ayer por la mañana.
—¿Y se va a ir así, sin decir esta boca es mía? —preguntó Crawford.
—Digamos que no pierde los derechos adquiridos. Vivimos tiempos
peligrosos, Jack.
Ambos corrían con la cabeza echada hacia atrás. El ritmo de sus zancadas
aumentó levemente. Crawford miró al director por el rabillo del ojo y se dio cuenta
de que estaba intentando poner a prueba su resistencia.
—¿Cuántos años tienes, Jack? ¿Cincuenta y seis?
—Justos.
—Te falta un año para el retiro obligatorio. Muchos se van a los cuarenta y
ocho, cincuenta... cuando aún están en condiciones de encontrar otro trabajo. Pero
tú no has querido. Preferiste mantenerte ocupado después de la muerte de Bella.
Al ver que Crawford no contestaba durante media vuelta, el director
comprendió que había hablado más de la cuenta.

16

17

—No quería hablar a la ligera, Jack. Doreen me decía el otro día lo mucho
que...
—Quedan algunas cosas por hacer en Quantico. Queremos lanzar el VICAP*
en Internet, para que cualquier policía pueda usarlo; ya lo habrás visto en el
presupuesto.
—¿Has querido ser director alguna vez, Jack?
—Nunca he creído que fuera el tipo de trabajo adecuado para mí.

* Violent Criminal Apprehension Program (Programa para la Captura de los
Criminales Violentos). (N. del T.)
—No lo es, Jack. Tú no tienes madera de político. No hubieras podido ser
director en la vida. No hubieras sido un Eisenhower, Jack, o un Ornar Bradley —
hizo un gesto a Crawford para que se detuviera, y se quedaron resollando al borde
de la pista—. Sin embargo, sí hubieras podido ser un Patton, Jack. Tú puedes hacer
atravesar el infierno a un grupo de hombres y conseguir que te sigan queriendo. Es
un don que yo no tengo. Yo tengo que obligarlos.
Tunberry echó un rápido vistazo a su alrededor, recogió la toalla del banco y
se la echó por los hombros como si fuera la toga del juez de la horca. Le brillaban
los ojos.
Hay quien tiene que echar mano de la ira para ser duro, reflexionó Crawford
mientras veía moverse los labios de Tunberry.
—En cuanto al asunto de la difunta señora Drumgo, la del MAC 10 y el
laboratorio de meta, muerta a tiros mientras llevaba en brazos a su hijo, la Comisión
de Vigilancia Judicial quiere un sacrificio humano. La carne y la sangre del cordero.
Y lo mismo los medios de comunicación. La DEA tendrá que soltarles carnaza. El
BATF, ídem de ídem. Pero en nuestro caso, puede que se conformen con una
gallina. Krendler dice que si les damos a Clarice Starling nos dejarán tranquilos. Y
yo pienso lo mismo. El BATF y la DEA la cagaron al planear la operación. Y
Starling, al apretar el gatillo.
—Sobre una asesina de policías que, además, le disparó primero.
—Son las fotos, Jack. No lo entiendes, ¿verdad? El público no vio a Evelda
Drumgo disparar a John Brigham. No vio a Evelda disparar a Starling en primer
lugar. No lo ves si no sabes lo que estás mirando. Doscientos millones de personas,
de las que una décima parte votan, vieron a Evelda Drumgo sentada en la calle en
una postura que parecía la más a propósito para proteger a su hijo, con los sesos
desparramados por los alrededores. No, Jack, no lo digas; ya sé que hubo un tiempo
en que pensaste en Starling como en tu protegida. Pero tiene la boca demasiado
grande, Jack, y empezó con mal pie para alguna gente...
—Krendler es un mierda.
—Escucha lo que voy a decirte y no me interrumpas hasta que haya acabado.
La carrera de Starling estaba en el dique seco de todas formas. Le caerá un despido
administrativo sin detrimento de sus derechos adquiridos, el papeleo no tendrá peor
aspecto que una suspensión de empleo y sueldo; podrá conseguir otro trabajo. Jack,
has hecho una labor extraordinaria en el FBI, la Unidad de Ciencias del
Comportamiento ha sido obra tuya. Hay quien opina que, si hubieras puesto por
delante tus propios intereses, hoy serías mucho más que un simple jefe de unidad,

17

18

que te mereces mucho más que eso. Y yo seré el primero en afirmarlo. Jack, puedes
jubilarte como director adjunto. Te lo garantizo yo mismo.
—Es decir, ¿si no me meto en esto?
—Quiero decir si los acontecimientos siguen su curso normal, Jack. Con todo
el reino en paz eso es lo que sucedería. Jack, mírame.
—Sí, señor director.
—No te lo estoy pidiendo, te estoy dando una orden directa. Mantente al
margen. No la cagues, Jack. A veces no hay más remedio que mirar a otro lado. Yo
lo he tenido que hacer más de una vez. Oye, sé que es duro, créeme si te digo que sé
perfectamente cómo te sientes.
—¿Cómo me siento? Me siento como alguien que necesita ducharse —dijo
Crawford.

18

19

CAPITULO
5

Starling era un ama de casa eficiente, aunque no meticulosa. Tenia su mitad
del dúplex limpia y no le costaba localizar las cosas, que sin embargo tendían a
formar montones: ropa limpia que había que ordenar, más revistas que lugares
donde colocarlas... Era una planchadora fuera de serie, pero no cogía la plancha
hasta el último minuto; como no necesitaba acicalarse, salía adelante sin problemas.
Cuando quería orden, atravesaba el territorio neutral de la cocina y entraba en
la zona de Ardelia Mapp. Si su compañera de piso estaba en casa, podía pedirle
algún consejo, que solía ser acertado, aunque a veces más sincero de lo que hubiera
deseado. Si no estaba, se sobreentendía que Starling podía sentarse en medio del
orden absoluto de aquellas habitaciones para pensar, siempre que lo dejara todo
como estaba. Es lo que hizo ese día. Aquél era uno de esos espacios que parece
contener a su ocupante incluso cuando está ausente.
Starling se sentó y posó la mirada sobre la póliza del seguro de vida de la
abuela de Mapp, colgada en la pared en un marco de artesanía, después de haberlo
estado en la granja que la abuela había habitado como aparcera y en el pisito de
protección oficial de los Mapp cuando Ardelia era una niña. Su abuela vendía
verduras y flores, y pagaba la prima con las ganancias; usando la póliza como garantía una vez saldada, había pedido un préstamo para ayudar a su nieta a acabar la
universidad. También había una foto de la diminuta anciana, que no se había
esforzado en sonreír por encima del cuello blanco almidonado, pero cuyos negros
ojos brillaban con una sabiduría ancestral bajo el ala plana del rígido sombrero de
paja.
Ardelia no había olvidado sus raíces, de las que sacaba fuerzas a diario.
Starling procuró serenarse y sacarlas de las suyas. El Hogar Luterano de Bozeman
le había proporcionado alimento, vestido y un adecuado modelo de conducta; pero,
para lo que necesitaba en aquellos momentos, tenía que consultar a su propia
sangre.
¿De qué puede presumir alguien que procede de una familia blanca de la clase
trabajadora, y de un lugar en el que las heridas de la guerra de Secesión no acabaron
de cicatrizar hasta los años cincuenta? ¿El retoño de una gente a la que en los
campus consideraban un hatajo de patanes muertos de hambre y racistas o, de forma
más condescendiente, de peones blancos y pelagatos de los Apalaches? Si hasta la
dudosa aristocracia sureña, que no reconoce la menor dignidad al trabajo manual, se
refiere a tu gente como ganapanes, ¿a qué tradición puedes acudir en busca de un
modelo? ¿Que les zurramos la badana aquella primera vez en Bull Run? ¿Que el
tatarabuelo se portó como un hombre en Vicksburg? ¿Que un rincón de Shiloh será
para siempre Yazoo City?
Se puede sentir legítimo orgullo por haber salido adelante con el propio
esfuerzo, sacando partido de las malditas quince hectáreas y la jodida mula, pero
hay que ser capaz de darse cuenta. Porque nadie te lo enseñará.

19

20

Starling había salido adelante en la Academia porque no tenía dónde caerse
muerta. Había pasado la mayor parte de su vida en instituciones públicas, cuyas
reglas había respetado al tiempo que las aprovechaba para jugar limpio pero fuerte.
Siempre había progresado, hasta obtener la beca y estar entre los mejores. Su
incapacidad para ascender dentro del FBI después de unos comienzos brillantes era
una experiencia nueva y dolorosa para ella. Zumbaba contra los muros de cristal
como una mosca en una botella.
Había tenido cuatro días para llorar a John Brigham, abatido a tiros ante sus
ojos. Tiempo atrás Brigham le había preguntado algo a lo que Clarice había
contestado que no. Entonces, el hombre le había preguntado si podían ser amigos,
con evidente sinceridad, y ella le había contestado, con no menos sinceridad, que sí.
Tenía que digerir el hecho de que ella misma había matado a cinco personas
en el mercado de Feliciana. Veía una y otra vez al Tullido con el pecho atrapado
entre los dos coches, arañando el techo del Cadillac mientras la pistola resbalaba
fuera de su alcance.
En busca de alivio, había acudido al hospital para ver al hijo de Evelda. La
madre de la mujer estaba allí, sosteniendo en los brazos a su nieto, al que se
disponía a llevarse a casa. Reconoció a Starling por las fotografías de los periódicos,
le dio el niño a la enfermera y, antes de que Starling comprendiera sus intenciones,
la abofeteó con toda su fuerza en la parte vendada.
Starling no devolvió el golpe, pero inmovilizó a la anciana contra la ventana
de la sala de maternidad doblándole el brazo hasta que dejó de debatirse, con la cara
contorsionada contra el cristal manchado de saliva. La sangre resbalaba por el
cuello de Starling y el dolor hacía que la cabeza le diera vueltas. Le volvieron a
coser la oreja en la sala de urgencias, pero no quiso poner una denuncia. Un auxiliar
de urgencias dio el soplo al Tattler y recibió trescientos dólares.
Había tenido que salir otras dos veces. Para cumplir las últimas voluntades de
John Brigham y para asistir a su entierro en el Cementerio Nacional de Arlington.
Brigham tenía poca familia, que además vivía lejos, y había dejado constancia
escrita de que quería que Starling se ocupara de sus exequias.
El estado de su rostro había hecho necesario un ataúd cerrado, pero Starling se
había preocupado de que tuviera el mejor aspecto posible. Lo había vestido con su
inmaculado uniforme azul de infantería de marina, con la estrella de plata y el resto
de sus condecoraciones.
Tras la ceremonia, el oficial superior de Brigham entregó a Starling una caja
que contenía las armas del agente; sus insignias y otros objetos de su caótico
escritorio, incluido el absurdo pájaro del tiempo que bebía de un vaso.
Faltaban cinco días para que Starling tuviera que presentarse ante una
comisión que podía arruinar su carrera. Aparte de la llamada de Jack Crawford, el
teléfono celular había permanecido mudo. Ya no había ningún Brigham a quien
pedir consejo.
Llamó a su representante en la Asociación de Agentes del FBI. Su consejo fue
que no se pusiera pendientes llamativos ni zapatos que dejaran los dedos al
descubierto.
Cada día la televisión y los periódicos cogían el asunto de Evelda Drumgo y lo
sacudían como si fuera una rata.

20

21

En el orden absoluto de la sala de estar de Ardelia, Starling intentaba pensar.
El gusano que te corroe es la tentación de dar la razón a tus críticos, de querer
obtener su aprobación..
Un ruido la molestaba.
Starling intentó recordar sus palabras exactas mientras estaba en la furgoneta.
¿Había hablado más de la cuenta? El ruido la seguía molestando.
Brigham le había dicho que pusiera al corriente a los demás. ¿Dejó entrever
cierta hostilidad? ¿Soltó alguna inconveniencia...?
El ruido, molesto, impidiéndole pensar.
Bajó de las nubes y cayó en la cuenta de que estaba sonando el timbre de la
puerta de al lado. Seguro que era un periodista. También esperaba una citación civil.
Apartó los visillos de la ventana que daba al frente y vio al cartero, que volvía a su
furgoneta. Abrió la puerta del apartamento de Mapp a tiempo para alcanzarlo, y
permaneció con la espalda vuelta hacia al coche de prensa aparcado al otro lado de
la calle y a su teleobjetivo, mientras firmaba el recibo de la carta certificada. Era un
sobre malva con fibras de seda en el papel de fino hilo. A pesar de su estado de
aturdimiento, le recordó alguna cosa. Una vez dentro y a cubierto del resplandor,
miró la dirección. Una pulcra letra redonda.
Sobre el monótono temor que zumbaba en su cabeza, saltó la alarma. Sintió un
estremecimiento en la piel del estómago, como si gotas heladas le resbalaran por el
cuerpo.
Starling sostuvo el sobre por las puntas y se dirigió a la cocina. Saco del bolso
los omnipresentes guantes blancos para manipulación de pruebas. Apretó el sobre
contra el tablero de la mesa y pasó la mano por su superficie con cuidado. Aunque
el papel era grueso, hubiera podido notar el bulto de una pila de reloj lista para
hacer explotar una hoja de C-4. Sabía que lo mejor era que lo examinaran con el
fluoroscopio. Si la abría podía tener problemas. Problemas. Por supuesto. A la
mierda.
Abrió el sobre con un cuchillo de cocina y sacó la única hoja de papel sedoso
que contenía. Sin necesidad de mirar la firma, supo de inmediato quién le había
escrito:

Querida Clarice:
He seguido con entusiasmo el desarrollo de los acontecimientos que han
provocado tu caída en desgracia y pública vergüenza. Las mías nunca me
molestaron, salvo por el inconveniente de que me llevaron a la cárcel; pero es muy
probable que a ti te falte la necesaria perspectiva.
Durante nuestras conversaciones en la mazmorra, me resultó evidente que tu
padre, el difunto vigilante nocturno, es una de las vigas maestras de tu sistema de
valores. Estoy convencido de que tu éxito en poner fin a la carrera de sastre de Jame
Gumb te satisfizo, sobre todo porque te permitió imaginar a tu padre haciéndolo.
Ahora estás en malos términos con el FBI. ¿Te has imaginado alguna vez a tu
padre como superior tuyo en el Bureau, como jefe de sección o, mejor aún que Jack
Crawford, como DIRECTOR ADJUNTO, viéndote progresar lleno de orgullo? ¿Lo
ves ahora avergonzado y hundido por tu desgracia? ¿Por tu fracaso? ¿Por el
lamentable y mediocre final de una prometedora carrera? ¿Te ves haciendo las

21

22

mismas tareas humildes que tu madre cuando los drogadictos le reventaron la
cabeza a tu PAPÁ? ¿Eh? ¿Se reflejará en ellos tu fracaso, pensará la gente injusta y
definitivamente que tus padres eran basura blanca, carne de patio de remolques?
Sincérate conmigo, agente especial Starling.
Piensa un poco en ello antes de que entremos en materia.
Ahora voy a señalarte una virtud que te ayudará en este trance: las lágrimas no
te ciegan, tienes suficientes redaños para seguir leyendo.
Y a continuación, un ejercido que puede resultarte útil. Quiero que hagas esto
conmigo, como terapia:
¿Tienes una sartén de hierro negro? Eres una muchachita de las montañas
sureñas, así que no puedo imaginar que la respuesta sea no. Ponla sobre la mesa de
la cocina. Enciende la luz del techo.
Mapp había heredado una de aquellas sartenes de su abuela y la usaba a
menudo. Tenía una superficie negra y lustrosa que el jabón no había conseguido
eliminar. Starling la puso en la mesa, ante sí.

Mira dentro de la sartén, Clarice. Inclínate y mira el interior. Si fuera la sartén
de tu madre, y bien podría serlo, sus moléculas conservarían las vibraciones de
todas las conversaciones que se desarrollaron en su presencia. Todas las
discusiones, los enfados insignificantes, las revelaciones mortíferas, los indistintos
presagios de desastre, los gruñidos y la poesía del amor.
Siéntate a la mesa, Clarice. Mira dentro de la sartén. Si está bien curada, será
como un pozo negro, ¿no es así? Es como mirar al fondo de un pozo. Tu reflejo no
está en el fondo, pero estás allí arriba, ¿verdad?
La luz te llega de detrás y tu rostro esta oscuro, con un halo de luz, como si te
ardiera el pelo.
Somos combinaciones de carbono, Claríce. Tú, la sartén, tu padre muerto y
enterrado, tan frío como la sartén. Todo sigue ahí. Escucha. Cómo hablaban, cómo
vivían realmente tus padres, que tanto se afanaron. Los recuerdos concretos, no los
fantasmas que habitan tu corazón.
¿Por qué no llegó tu padre a ayudante del sheriff, ni a codearse con la piara de
los juzgados? ¿Por qué tuvo tu madre que limpiar moteles para manteneros, aunque
no consiguió evitar que os desperdigarais antes de ser mayores?
¿Cuál es tu recuerdo mas vivido de la cocina? No del hospital, de la cocina.
Mi madre lavando el sombrero ensangrentado de mi padre.

¿Cuál es tu mejor recuerdo de la cocina?
Mi padre pelando naranjas con su vieja navaja, que tenía la punta partida, y
repartiendo los gajos entre nosotros.

Tu padre, Clarice, era un vigilante nocturno. Tu madre, una fregona.

22

23

Hacer carrera en el FBI, ¿era tu ilusión o la de ellos? ¿Cuánto se hubiera
rebajado tu padre para medrar en una burocracia que apesta? ¿Cuántos culos
hubiera lamido? ¿Lo viste alguna vez hacer la pelota o ser rastrero?
¿Han mostrado tus superiores tener alguna clase de valores, Clarice? y tus
padres, ¿te enseñaron alguno? Si fué asi, ¿son los mismos?
Mira dentro de la sartén, que no engaña, y respóndeme. ¿Les has fallado a tus
muertos? ¿Querrían ellos que se la chuparas a tus jefes? ¿Cual era su punto de vista
respecto a la fortaleza de carácter? Tú puedes ser tan fuerte como lo desees.
Eres una guerrera, Clarice. El enemigo ha muerto, la criatura está a salvo. Eres
una guerrera.
Los elementos más estables, Clarice, aparecen en el centro de la tabla
periódica, más o menos entre el hierro y la plata.
Entre el hierro y la plata. Creo que eso te cuadra a la perfección.
Hannibal Lecter
PD. Sigues debiéndome cierta información, ¿recuerdas? Cuéntame si aún te
despiertas oyendo a los corderos. Cualquier domingo pon un anuncio en la sección
de contactos del Times, el International Herald-Tribune y el China Mail. Dirígelo a
A. A. Aaron, asi irá en primer lugar, y firma Hannah.
Mientras leía, Starling tuvo la sensación de estar oyendo la misma voz que se
había burlado de ella y la había desgarrado, que había hurgado en su pasado y la
había iluminado sobre sí misma en la celda de máxima segundad del hospital
psiquiátrico, cuando tuvo que comerciar con sus recuerdos más dolorosos a cambio
de los insustituibles conocimientos de Hannibal Lecter sobre Buffalo Bill. La
aspereza metálica de aquella voz que tan poco se prodigaba seguía persiguiéndola
en sueños.
Había una telaraña nueva en una esquina del techo de la cocina. Starling fijó la
vista en ella mientras sus pensamientos se atrepellaban. Contenta y triste. Triste y
contenta. Contenta por la ayuda, contenta al vislumbrar lo que podía sanarla.
Contenta y triste porque el servicio de reenvío de Los Angeles que había empleado
el doctor Lecter parecía poco cuidadoso en la selección de su personal; esta vez
habían utilizado una máquina de franqueo automático. Jack Crawford se frotaría las
manos al ver la carta, lo mismo que las autoridades postales y el laboratorio.

23

24

CAPITULO
6

La habitación en que Mason pasaba los días era silenciosa, pero tenia su
propio, suave pulso, los siseos y suspiros del respirador que le proporcionaba
oxígeno. Era oscura excepto por el resplandor del enorme acuario, en cuyo interior
una exótica anguila daba vueltas y más vueltas, trazando continuos ochos que
parecían siempre el mismo y haciendo ondular su sombra como una cinta por las
paredes del cuarto.
El pelo trenzado de Mason formaba una gruesa rosca sobre el caparazón del
respirador que cubría su pecho en la cama elevada. Suspendido ante él, había un
sistema de tubos semejante a una flauta de Pan.
La larga lengua de Mason asomó entre los dientes. La pasó alrededor del final
del tubo del extremo y sopló aprovechando un suspiro del respirador.
Al instante, una voz procedente de un altavoz de la pared le respondió.
—¿Sí, señor?
—El Tattler —la te inicial se había perdido, pero la voz era profunda y
resonante como la de un locutor de radio.
—En portada viene...
—No quiero que me lo leas. Ponió en el monitor —las emes y la pe también
habían desaparecido de las frases de Mason.
Se oyó crepitar la amplia pantalla del monitor elevado. El resplandor verde
azulado se volvió rosa conforme iba apareciendo la roja cabecera del Tattler.
——«EL ÁNGEL DE LA MUERTE: CLARICE STARLING, LA
MÁQUINA ASESINA DEL FBI» —leyó Mason entre tres lentas exhalaciones del
respirador.
El aparato permitía ampliar las fotografías. Mason tenia un brazo fuera de la
colcha, y esa mano conservaba algo de movimiento. Como una araña de mar
blancuzca, avanzó arrastrada por los dedos más que gracias a la fuerza del brazo
contrahecho. Como apenas podía girar la cabeza para mirar, el índice y el corazón
tantearon como si fueran antenas, mientras pulgar, anular y meñique tiraron con
fuerza de la mano por la ropa de la cama. Por fin, encontró el mando a distancia,
con el que podía ampliar y pasar las páginas.
Mason leyó despacio. El protector de cristal que cubría su único ojo producía
un siseo dos veces por minuto, al vaporizar humedad sobre el globo ocular, que no
tenía párpado, y a menudo empañaba la lente. Necesitó veinte minutos para leer el
artículo principal y la columna lateral.
—Pon las radiografías —ordenó, acabada la lectura.
Hubo que esperar unos instantes. Había que colocar la ancha placa de rayos X
sobre una mesa luminosa para que pudiera verse adecuadamente en el monitor. La
primera radiografía mostraba una mano, al parecer dañada. La otra, la misma mano
y todo el brazo. Una flecha dibujada en la placa señalaba una antigua fractura de húmero a medio camino entre el codo y el hombro.
Mason la contempló durante muchas inhalaciones.

24

25

—Pon la carta —ordenó al fin.
La elegante letra redonda apareció en el monitor, absurdamente magnificada.
—«Querida Clarice —leyó Mason—: He seguido con entusiasmo el desarrollo

de los acontecimientos que han provocado tu caída en desgracia y pública
vergüenza...» —El ritmo de su propia voz despertó viejos pensamientos que
hicieron girar su cabeza, la cama, la habitación, arrancaron la costra que cubría sus
sueños más ocultos y dieron a su corazón un ritmo más rápido que el de la
respiración. La máquina detectó su agitación y bombeó oxígeno a sus pulmones aún
.más deprisa.
Leyó la carta de cabo a rabo a un ritmo penoso por encima de los movimientos
de la máquina, como si leyera a lomos de un caballo. Mason no podía cerrar el ojo,
pero cuando acabó la lectura su mente se retiró unos instantes para poder pensar. El
respirador funcionó más despacio. Al cabo de un rato, Mason sopló en el tubo.
—Dígame, señor.
—Pégale un toque al congresista Vellmore. Tráeme los auriculares del
teléfono. Cierra el altavoz.
—Clarice Starling —dijo con la siguiente inhalación que le concedió la
máquina.
Aquel nombre no tenía sonidos implosivos, así que pudo emitirlo completo.
Fonema tras fonema. Mientras esperaba que le trajeran el teléfono, dormitó unos
instantes, con la sombra de la anguila deslizándose por la colcha, por su rostro, por
el pelo enroscado.

25

26

CAPÍTULO
7

Buzzard's Point, el centro de operaciones del FBI para Washington y el
Distrito de Columbia, recibe ese nombre a causa de una reunión de buitres
celebrada en el hospital que se alzaba en ese lugar durante la guerra de la Secesión.
La reunión de ese día estaría constituida por burócratas de la DEA, el BATF y
el FBI, dispuestos a decidir la suerte de Clarice Starling.
Starling estaba sola, de pie sobre la espesa alfombra del despacho de su jefe.
La sangre le palpitaba contra el vendaje de la cabeza. Por encima de los latidos, le
llegaban las voces de los hombres, amortiguadas por la puerta de cristal esmerilado
de la sala de reuniones contigua.
Sobre el cristal, en estilizado pan de oro, destacaba el emblema del FBI, con
su divisa de «Fidelidad, Bravura, Integridad».
Tras el emblema, el tono de las voces subía y bajaba con cierta pasión;
Starling oía su nombre a menudo, aunque no pudiera entender otra cosa.
El despacho ofrecía una hermosa vista sobre la dársena para yates; al fondo se
distinguía Fort McNair, donde fueron ahorcados los acusados de conspirar para el
asesinato de Lincoln.
Starling recordó haber visto las fotos de Mary Surratt pasando al lado de su
propio ataúd camino del patíbulo levantado en el fuerte; de pie sobre la trampilla,
con una capucha sobre la cabeza y la falda atada sobre las piernas para evitar un
espectáculo indecoroso cuando cayera con el cuello roto hacia la oscuridad total.
Starling oyó ruido de sillas al otro lado de la puerta; los hombres se estaban
levantando. Al cabo de un instante empezaron a entrar en el despacho y pudo
reconocer algunas de las caras. Dios, allí estaba Noonan, el director adjunto de toda
la división de investigación.
Y allí estaba su Némesis particular, Paul Krendler, del Departamento de
Justicia, cuellilargo y con orejas de asa que le nacían más arriba de lo normal y le
daban aspecto de hiena. Krendler era un trepa, la eminencia gris detrás del hombro
del inspector general. Desde que Starling se le adelantó en atrapar al asesino en
serie Buffalo Bill en un caso que se había hecho célebre siete años atrás, Krendler
no había perdido ocasión de verter veneno en la ficha personal de Starling, ni dejado
de cuchichear en su contra en los oídos del Comité de Ascensos.
Ninguno de aquellos individuos había participado con ella en ninguna
operación, ni había ejecutado con ella una orden de arresto, ni se había arrojado al
suelo para protegerse de las mismas balas, ni se había quitado del pelo las esquirlas
de la misma lluvia de cristales.
No la miraron hasta que todos levantaron la vista al mismo tiempo, como la
manada que clava los ojos de repente en el animal enfermo.
—Siéntese, agente Starling —le indicó su jefe, el agente especial Clint
Pearsall, que se frotaba la gruesa muñeca como si le hiciera daño el reloj.
Sin mirarla a los ojos, le señaló un sillón encarado al ventanal. La silla del
interrogado nunca es el lugar de honor.

26

27

Los siete hombres permanecieron de pie, con sus siluetas negras recortadas
contra las ventanas. Starling no podía distinguir las facciones, pero veía sus piernas
y sus pies por debajo de la línea de luz. Cinco de ellos calzaban los mocasines de
suela gruesa con borlas que suelen llevar los charlatanes de pueblo que han
conseguido llegar a Washington. Un par de Thom McAn con puntera en forma de
ala y suelas Corfam y unos Florsheim con idéntica puntera completaban la hilera de
pies. El aire olía a betún recalentado por pies sudados.
—Por si no conoce a alguno de los presentes, agente Starling, éste es el
director adjunto Noonan, estoy seguro de que no necesita presentación; éste es John
Eldredge de la DEA; Bob Sneed, del BATF; Benny Holcomb, ayudante del alcalde;
y Larkin Wainwright, inspector de nuestra Oficina de Responsabilidades
Profesionales. Paul Krendler, lo conoce, ¿verdad?, está aquí de forma oficiosa en
representación del inspector general del Departamento de Justicia. Paul está y no
está aquí, ha venido para hacernos un favor, para ayudarnos a atajar los problemas,
no sé si me entiende.
Starling sabía lo que decían en el servicio: un inspector federal es alguien que
llega al campo de batalla cuando la batalla ha acabado para rematar a los heridos.
Las cabezas de algunas siluetas se movieron a guisa de saludo. Aquellos
individuos estiraron los cuellos y escrutaron a la joven a cuyo alrededor se habían
congregado. Durante unos instantes nadie dijo nada.
Bob Sneed rompió el silencio. Starling lo recordaba como el mago de la
oficina de prensa del BATF que intentó desodorizar el desastre de los davidianos en
Waco. Era un compinche de Krendler y todo el mundo lo consideraba un lameculos.
—Agente Starling, imagino que es usted consciente de la cobertura que los
periódicos y la televisión han dado a este asunto. Se la ha identificado sin la menor
duda como la persona que acabó con la vida de Evelda Drumgo. Por desgracia, los
medios de comunicación han decidido poco menos que demonizarla.
Starling no replicó.
—¿Agente Starling?
—No tengo nada que ver con la prensa, señor Sneed.
—La mujer tenía a una criatura en brazos; no es difícil comprender el
problema que ello nos crea.
—No lo llevaba en brazos, sino en un arnés cruzado sobre el pecho, con los
brazos y las manos ocultos y sujetando un MAC 10 debajo de una toquilla.
—¿Ha visto usted el informe de la autopsia? —le preguntó Sneed.
—No.
—Pero nunca ha negado que fue usted quien le disparó...
—¿Creía que lo iba a negar porque ustedes no han encontrado la bala? —
Starling se giró hacia su jefe—. Señor Pearsall, ésta es una reunión informal, ¿me
equivoco?
—En absoluto.
—Entonces, ¿por qué el señor Sneed lleva un micrófono? La División de
Electrónica dejó de fabricar esos micrófonos de alfiler hace años. Lleva un F-Bird
en el bolsillo de la americana y está grabándome. ¿Es una moda nueva eso de ir con
micrófonos ocultos a los despachos de los demás?

27

28

Pearsall se puso de todos los colores. Si aquello era verdad, se trataba de una
vileza de lo más chapucera; pero nadie estaba dispuesto a que lo grabaran diciendo
a Sneed que apagara aquel cacharro.
—No es el momento para salidas de tono ni acusaciones —dijo Sneed, pálido
de ira—. Todos estamos aquí para ayudarla.
—¿Para ayudarme a qué? Fue su gente la que llamó a este despacho y
consiguió que me asignaran a la operación para que yo les ayudara a ustedes. Le di
a Evelda Drumgo dos oportunidades para entregarse. Empuñaba un MAC 10 por
debajo de la toquilla del bebé. Acababa de dispararle a John Brigham. Ojalá se
hubiera rendido. Pero no lo hizo. En vez de eso, me disparó. Fue entonces cuando
disparé yo. Y ahora está muerta. ¿No quiere comprobar el contador de su cásete,
señor Sneed?
—¿Sabía de antemano que Evelda Drumgo estaría allí? —quiso averiguar
Eldredge.
—¿De antemano? Una vez dentro de la furgoneta, el agente Brigham me
explicó que Evelda Drumgo estaba preparando la droga en un laboratorio de
metanfetaminas vigilado por sus hombres. Y me encargó que me ocupara de ella.
—No olvide que Brigham está muerto —intervino Krendler—, y también
Burke, ambos magníficos agentes. Ya no tienen la posibilidad de confirmar o negar
nada.
Oír el nombre de John Brigham en labios de Krendler le revolvía el estómago.
—No hay muchas posibilidades de que olvide que John Brigham está muerto,
señor Krendler. Y, en efecto, era un magnífico agente, y un magnífico amigo. Y es
un hecho que me ordenó encargarme de Evelda.
—Brigham le encargó semejante cosa a pesar de que usted y Evelda Drumgo
ya se habían tirado de los pelos con anterioridad, ¿no es eso? —ironizó Krendler.
—Vamos, Paul... —terció Clint Pearsall.
—Fue un arresto pacífico —dijo Starling—. Se había resistido a otros agentes
en anteriores ocasiones. Pero aquella vez no ofreció resistencia, e incluso hablamos
un poco... No era ninguna idiota. Nos comportamos como dos personas. Ojalá
hubiéramos hecho lo mismo el otro día.
—¿No es cierto que sus palabras textuales fueron «déjala de mi cuenta»? —
preguntó Sneed.
—Me limité a darme por enterada de la orden.
Holcomb, el hombre de la oficina del alcalde, y Sneed acercaron las cabezas
para conferenciar en petit comité.
Sneed se estiró las mangas de la camisa.
—Señorita Starling, tenemos declaraciones del oficial Bolton, del
Departamento de Policía de Washington, según las cuales usted hizo gala de notable
hostilidad verbal hacia Evelda Drumgo en la furgoneta que los conducía al lugar de
autos. ¿Qué tiene que alegar a eso?
—A indicación del agente Brigham, expliqué a los demás agentes que Evelda
tenía un amplio historial de violencia, que solía ir armada y que era seropositiva.
Añadí que le daríamos la oportunidad de entregarse pacíficamente. Y pedí su apoyo
en caso de que fuera necesario reducirla. No hubo muchos voluntarios para hacer
ese trabajo, se lo puedo asegurar.

28

29

Clint Pearsall hizo de tripas corazón:
—Después de que el coche de los Tullidos chocara y uno de los delincuentes
saliera huyendo, ¿pudo ver que el coche se agitaba y oír a la criatura llorando en su
interior?
—Chillando —puntualizó Starling—. Levanté la mano y ordené a todo el
mundo que dejara de disparar; luego me acerqué sin ninguna protección.
—Eso va contra las normas —cortó Eldredge.
Starling no se molestó en replicar.
—Avancé hacia el coche en posición de alerta, con los brazos extendidos y el
cañón apuntando al suelo. Marquez Burke agonizaba en la calzada a unos pasos de
mí. Alguien se acercó corriendo y trató de pararle la hemorragia. Evelda salió del
coche con el niño. Le pedí que me enseñara las manos; dije algo como «Evelda, no
lo hagas».
—Ella disparó y usted lo hizo a continuación. ¿Cayó al suelo enseguida?
Starling asintió.
—Se le doblaron las piernas y quedó sentada en la calle, inclinada sobre, el
niño. Estaba muerta.
—Usted cogió al niño y corrió hacia la manguera. Su angustia era evidente —
afirmó Pearsall.
—No sé si era o no era evidente. La criatura estaba cubierta de sangre. Yo no
sabía si era o no seropositivo. Pero sí que lo era su madre.
—Y pensó que su disparo podía haber herido al niño... —le apuntó Krendler.
—No. Sabía adonde había disparado. ¿Puedo hablar claramente, señor
Pearsall? —como el hombre rehuía su mirada, Starling continuó—: La operación
fue una auténtica chapuza. Me vi abocada a una situación en la que la alternativa era
dejarme matar o disparar a una mujer con un niño. Elegí, y lo que me vi obligada a
hacer me está quemando las entrañas. Disparé a una madre que tenía a su hijo en
brazos. Ni los que llamamos «animales» hacen una cosa semejante. Señor Sneed,
puede que quiera volver a asegurarse de que le queda cinta, ahora que estoy
admitiendo esto. Estoy pasando un infierno por lo que ocurrió. No pueden
imaginarse cómo me siento... —vio la imagen de Brigham boca abajo en la acera, y
no pudo contenerse—: Los veo a todos ustedes intentando escurrir el bulto, y me
dan ganas de vomitar.
—Starling... —Pearsall, visiblemente nervioso, la miró a la cara por primera
vez.
—Sabemos que todavía no ha tenido ocasión de redactar su 302 —dijo Larkin
Wainwright—. Cuando podamos estu...
—Sí, señor, la he tenido —lo atajó Starling—. Ya he enviado una copia a la
Oficina de Responsabilidades Profesionales, y llevo otra encima por si no quieren
esperar. En ella consta todo lo que vi e hice durante la operación. Ya ve, señor
Sneed, que no hacía falta grabarme.
Starling veía las cosas con claridad meridiana, una señal de peligro que no le
costó reconocer, y bajó la voz consciente de que lo hacía:
—La operación se fue al garete por un par de motivos. El informador del
BATF mintió sobre el niño porque estaba desesperado por que la operación se
llevara a cabo antes de presentarse ante un gran jurado federal en Illinois. Y,

29

30

además, Evelda Drumgo sabía que íbamos a por ella. Salió con el dinero en una
bolsa y la droga en otra. Su busca seguía teniendo el número de la cadena de
televisión WFUL. Le dieron el chivatazo cinco minutos antes de que llegáramos. El
helicóptero de la WFUL llegó al mismo tiempo que nosotros. Pidan una orden para
requisar las grabaciones telefónicas de la cadena y sabrán el origen de la filtración.
Es alguien con intereses locales, caballeros. Si hubiera sido el BATF, como en
Waco, o la DEA, lo habrían filtrado a los medios nacionales, no a la televisión local.
Benny Holcomb salió en defensa de la ciudad.
—No hay la más mínima evidencia de que nadie del Ayuntamiento o del
Departamento de Policía de Washington filtrara absolutamente nada.
—Pidan la orden y lo sabrán —insistió Starling.
—¿Tiene usted el busca de la Drumgo? —le preguntó Pearsall.
—Está registrado en el depósito de pruebas de Quantico.
El busca del propio director adjunto Noonan empezó a pitar. Arrugó la nariz al
ver el número y salió del despacho tras pedir que lo disculparan. Al cabo de un
instante, requirió a Pearsall para que se reuniera fuera con él.
Wainwright, Eldredge y Holcomb se pusieron a mirar por el ventanal hacia
Fort McNair con las manos en los bolsillos. Viéndolos cualquiera habría dicho que
estaban esperando en la sala de urgencias de un hospital. Paul Krendler captó la
atención de Sneed y le señaló a Starling.
Sneed apoyó una mano en el respaldo del sillón de la agente y se inclinó sobre
ella.
—Si su testimonio en una audiencia es que, mientras estaba cedida por el FBI
para una operación concreta, su arma mató a Evelda Drumgo, el BATF está
dispuesto a firmar una declaración en la que conste que John Brigham le pidió que...
prestara una atención especial a Evelda con el fin de detenerla de forma pacífica.
Fue su arma la que acabó con ella, y su servicio es el que tiene que cargar con la
responsabilidad. No habrá intercambio de mierda entre las agencias sobre las
respectivas responsabilidades, y no nos veremos obligados a sacar a la luz sus
declaraciones hostiles en la furgoneta sobre Evelda.
Starling vio a Evelda por un instante, saliendo por la puerta del mercado,
saliendo del coche, con la cabeza erguida y, a despecho de los desatinos y la nulidad
de su vida, dispuesta a defender a su hijo y a hacer frente a sus enemigos en vez de
huir de ellos.
Starling se inclinó a la altura del micrófono clavado en la corbata de Sneed y
dijo alto y claro:
—No tengo ningún reparo en declarar qué clase de persona era, señor Sneed;
era bastante mejor que usted.
Pearsall volvió al despacho solo y cerró la puerta.
—El director adjunto ha tenido que volver a su despacho. Caballeros, voy a
declarar concluida esta reunión. Me pondré en contacto con ustedes
individualmente, por teléfono —los informó.
Krendler levantó la cabeza. Husmeó la intervención de alguna instancia
política.
—Aún tenemos que tomar algunas decisiones —repuso Sneed.
—No, no tenemos.

30

31

—Pero...
—Bob, créeme, no tenemos que tomar ninguna decisión. Me pondré en
contacto contigo. Y Bob...
—¿Sí? —Pearsall cogió el hilo por detrás de la corbata de Sneed y tiró hacia
abajo con fuerza; saltaron los botones de la camisa y se oyó la cinta adhesiva al
despegarse de la piel—. Vuelve a entrar en mi despacho con un micrófono y te juro
que te lo meto por el culo.
Ninguno miró a Starling al salir, excepto Krendler. Mientras avanzaba hacia la
puerta arrastrando los pies para no tener que mirar dónde los ponía, hizo girar su
largo cuello, como una hiena que recorre un rebaño con la vista hasta localizar su
presa, y le clavó los ojos. En su rostro se mezclaban los deseos; su ambigua
naturaleza le permitía admirar las piernas de Starling al tiempo que pensaba en
cómo desjarretarlas.

31

32

CAPÍTULO
8

Ciencias del comportamiento es la unidad del FBI que investiga los asesinatos
en serie. En sus dependencias, situadas en los sótanos del edificio, el aire está quieto
y fresco. Los decoradores con sus muestrarios de colores han intentado en los
últimos años iluminar ese espacio subterráneo. El resultado no ha sido mejor que el
de los cosméticos que emplean las empresas de pompas fúnebres.
El despacho del jefe de unidad conserva los tonos marrones y canela
originales, y las cortinas a cuadros de color café en sus altas ventanas. Allí, rodeado
de sus infernales archivos, estaba sentado Jack Crawford, escribiendo sobre la mesa.
Oyó un golpe de nudillos en la puerta y, al levantar los ojos, se encontró con
una vista que siempre le resultaba agradable; Clarice Starling estaba en el umbral.
Crawford sonrió y se puso en pie. Starling y él hablaban de pie a menudo; era
una de las formalidades tácitas que habían acabado por imponer a su relación. No
necesitaban estrecharse la mano.
—Me han dicho que fue al hospital —dijo Starling—. Me hubiera gustado
verlo.
—Me alegro de que te soltaran tan pronto —contestó Crawford—. Y la oreja,
¿cómo va?
—Estupendamente, si le gusta la coliflor. Me han dicho que la mayor parte se
me caerá.
El cabello se la cubría y Starling no se ofreció a enseñársela. Se produjo un
momento de silencio.
—Querían que cargara con el muerto por lo de la operación, señor. Lo de
Evelda Drumgo, para mí solita. Se estaban comportando como un hatajo de hienas y
de pronto todo acabó y se fueron con el rabo entre las piernas. Algo o alguien les
quitó la idea de la cabeza.
—Puede que tengas un ángel de la guarda, Starling.
—Puede que sí. ¿Qué tuvo que hacer, Jack?
Crawford meneó la cabeza.
—Por favor, Starling, cierra la puerta —encontró un kleenex arrugado en el
bolsillo y se limpió las gafas con él—. Habría hecho algo si hubiera podido. Pero no
tenía suficiente fuerza por mí mismo. Si el senador Martin siguiera en activo, te
habría conseguido apoyo... Se cepillaron a John Brigham en esa operación. Como si
lo hubieran tirado a la basura. Hubiera sido una vergüenza que hicieran lo mismo
contigo. Me he sentido como si os estuviera cargando en un jeep a John y a ti.
Las mejillas de Crawford enrojecieron y la mujer se acordó de su rostro al
viento cortante que soplaba sobre la tumba de John Brigham. Crawford nunca le
había hablado de su experiencia de guerra.
—Usted ha hecho algo, Jack.
Él asintió.
—Algo he hecho. Pero no sé si te vas a alegrar. Es un trabajo.

32

33

Un trabajo. «Trabajo» era una palabra positiva en sus respectivos diccionarios.
Significaba una actividad inmediata y específica, y servía para despejar el aire. Si
podían evitarlo, no solían hablar de la turbia burocracia central del FBI. Crawford y
Starling eran como los médicos de una misión, con poca paciencia para la teología,
concentrados en el niño que tienen delante, sabedores, por más que se lo callen, de
que Dios no moverá un puto dedo para ayudarlos. Que no se molestará en hacer que
llueva ni para salvar las vidas de cincuenta mil niños nigerianos.
—Aunque de forma indirecta, Starling, tu benefactor ha sido tu reciente
corresponsal.
—El doctor Lecter.
Starling se había dado cuenta desde hacía tiempo de la repugnancia de su
superior a pronunciar aquel nombre.
—Sí, el mismo. Nos ha eludido durante todos estos años, parecía que se lo
hubiera tragado la tierra y ahora te escribe una carta. ¿Por qué?
Habían pasado siete años desde que el doctor Hannibal Lecter, verdugo de al
menos diez seres humanos, había burlado las medidas de seguridad en Memphis y
acabado con otras cinco vidas durante su huida.
Era como si se hubiera volatilizado. El FBI mantenía abierto el caso, y lo
mantendría abierto por los siglos de los siglos, o hasta que lograran capturarlo. Lo
mismo ocurría en Tennessee y otras jurisdicciones; pero ya no había ningún
efectivo asignado a su búsqueda, aunque los familiares de las víctimas habían
llorado lágrimas de rabia ante las autoridades del estado de Tennessee pidiendo que
se emprendieran acciones.
Al cabo de los años, se disponía de toda una biblioteca de monografías
académicas que intentaban desentrañar los entresijos de la mente del doctor, la
mayor parte escritas por psicólogos que nunca se habían visto las caras con el
hombre de carne y hueso. Unas cuantas se debían a psiquiatras que Lecter había
ridiculizado en las publicaciones profesionales, al parecer convencidos de que ahora
podían alzar la voz sin peligro. Algunos de ellos afirmaban que sus aberraciones lo
conducirían ineluctablemente al suicidio y que era posible que ya estuviera muerto.
El interés por el doctor no había decaído, al menos en el ciberespacio. Las
teorías sobre Lecter brotaban en el terreno abonado de Internet como champiñones,
y los que afirmaban haberlo visto en los sitios más peregrinos rivalizaban en
número con los que decían otro tanto de Elvis. Los impostores plagaban los chats, y
en la ciénaga fosforescente que constituía el lado oscuro de la Red los coleccionistas
de rarezas siniestras podían adquirir ilegalmente las fotografías policiales de sus
aberraciones. Sólo las superaba en popularidad la ejecución de Fou-Tchou-Li.
El único rastro del doctor en siete años había sido la carta recibida por Starling
en plena crucifixión mediática.
A pesar de no haber encontrado huellas digitales en la misiva, el FBI se sentía
razonablemente seguro de que era auténtica. Clarice Starling no tenía la menor
duda.
—¿Por qué lo ha hecho, Starling? —Crawford parecía casi enfadado con
ella—. Nunca he pretendido comprenderlo más de lo que lo comprenden esos
psiquiatras burriciegos. Pero tú puedes explicármelo.

33

34

—Lecter pensaba que lo ocurrido podía desengañarme... desilusionarme
respecto al Bureau, y él disfruta contemplando la destrucción de la fe, es su
pasatiempo favorito. Es como las fotos de iglesias desplomadas que coleccionaba.
La montaña de escombros de aquella iglesia de Italia que se vino abajo sobre las
abuelas que asistían a una misa especial, y el árbol de Navidad que después colocó
alguien encima de ellos... Aquello lo entusiasmó. Le divierte mi situación, juega
conmigo. Cuando lo entrevistaba, le gustaba señalar las lagunas de mi educación;
está convencido de que soy una ingenua.
Crawford habló desde la experiencia que le proporcionaban sus años y su
soledad:
—¿Se te ha ocurrido pensar alguna vez que quizá le gustes, Starling?
—Simplemente le divierto. Las cosas lo divierten o no. Y si no...
—¿Has sentido alguna vez que le gustabas? —Crawford insistía en la
diferencia entre pensar y sentir como un baptista hubiera insistido en la inmersión
integral.
—Basándose en unos pocos encuentros, fue capaz de descubrirme un puñado
de verdades sobre mí misma. En mi opinión es muy fácil confundir la perspicacia
con la simpatía, por la desesperada necesidad de simpatía que todos sentimos.
Puede que aprender a distinguirlas forme parte del proceso de hacerse adulto. Es
duro y desagradable darse cuenta de que alguien puede comprenderte sin que ni
siquiera le gustes. Y cuando ves la comprensión usada como arma por un
depredador, no te queda por ver nada peor. Yo... yo no tengo la menor idea de qué
sentimientos le inspiro al doctor Lecter.
—Pero ¿qué tipo de cosas te dijo, si no te molesta la pregunta?
—Me dijo que era una paleta ambiciosa y testaruda y que mis ojos brillaban
como quincalla. Que calzaba zapatos baratos, pero que tenía algo de gusto, una
pizca de buen gusto.
—¿Y ésa fue la verdad que tanto te sorprendió?
—Pues sí. Y quizá sigue siéndolo. Aunque he mejorado en lo de los zapatos.
—En tu opinión, ¿podría estar interesado en saber si lo delatarías después de
enviarte una carta de ánimo?
—Él ya sabía que lo iba a delatar, más vale que lo supiera.
—Mató a seis personas después de que el tribunal lo mandara encerrar —dijo
Crawford—. Se cargó a Miggs en el manicomio por echarte esperma a la cara, y a
otros cinco en la huida. En el actual clima político, si lo cogen no se librará de la
inyección.
La idea hizo sonreír a Crawford. Había sido un pionero en el estudio de los
asesinos en serie. Ahora se enfrentaba a la jubilación forzosa, mientras el monstruo
que lo había llevado por el camino de la amargura seguía en libertad. La perspectiva
de ver muerto al doctor Lecter lo regocijaba sin paliativos.
Starling sabía que Crawford había mencionado el incidente con Miggs para
sacudir su atención, para hacerla retroceder a aquellos días terribles en que intentaba
interrogar a Hannibal el Caníbal en los calabozos del Hospital Psiquiátrico
Penitenciario de Baltimore. Cuando Lecter jugaba con ella al gato y al ratón
mientras una muchacha aterrorizada se agazapaba en el pozo del sótano de Jame
Gumb esperando a que la mataran. Crawford solía provocar a su interlocutor para

34

35

galvanizar su atención cuando estaba llegando al meollo de la cuestión, como
ocurrió en aquella oportunidad.
—¿Sabías, Starling, que una de las primeras víctimas de Lecter sigue viva?
—El chico rico. La familia ofreció una recompensa.
—Sí. Mason Verger. Vive conectado a un pulmón artificial en Maryland. Su
padre ha muerto este año y le ha dejado una fortuna amasada en el negocio de la
carne. También ha heredado un congresista y un miembro del Comité de
Supervisión Judicial que no sabían ni atarse los cordones de los zapatos sin pedir
permiso al viejo Verger. Mason dice tener algo que puede ayudarnos a atrapar a
Lecter. Quiere hablar contigo.
—¿Conmigo?
—Contigo. Eso es lo que quiere, y de repente todo el mundo está de acuerdo
en que es una idea estupenda.
—Es lo que quiere... después de que usted se lo sugiriera, ¿me equivoco?
—Estaban dispuestos a acabar contigo, Starling, iban a lavarse las manos y a
tirarte como si fueras un trapo. Te hubieras sacrificado en vano, igual que John
Brigham. Sólo para salvar a un puñado de burócratas del BATF. Miedo. Presión. Ya
no entienden otro lenguaje. Mandé a alguien a que hiciera una visita a Verger y le
explicara lo mucho que perjudicaría a la caza de Lecter que te dieran el pasaporte.
Lo que pasó a continuación, a quién llamó Verger después, ni lo sé ni me importa.
Supongo que le dio un toque a nuestro representante en el Congreso, el señor
Vellmore.
Un año antes, Crawford no hubiera jugado aquella carta. Starling escrutó el
rostro de su superior en busca de alguno de los signos de la demencia temporal que
suele asaltar a los jubilados en ciernes. No percibió ninguno, pero Crawford parecía
hastiado.
—Verger no es agradable, Starling, y no me refiero sólo a su cara. Averigua lo
que sabe y vuelve con la información. Trabajaremos sobre ella. Por fin.
Starling sabía que durante años, desde que se graduó en la Academia del FBI,
Crawford había intentado que la destinaran a Ciencias del Comportamiento.
Ahora que era una agente veterana, veterana en muchas misiones de segunda
categoría, se daba cuenta de que su temprano éxito en capturar al asesino en serie
Jame Gumb era el origen de sus problemas en el Bureau. Había sido una estrella en
alza que se partió la crisma a media ascensión. En las semanas previas a la captura
de Gumb, se había ganado al menos un enemigo poderoso y los celos de buen
número de sus colegas masculinos. Eso, y una cierta falta de mano izquierda, la
habían reducido a pasar años en brigadas de choque, brigadas de intervención rápida
en atracos a bancos y brigadas encargadas de ejecutar órdenes de arresto, viendo
Newark por encima del cañón de una escopeta. Al final, considerada demasiado
irascible para trabajar en grupo, la habían convertido en agente técnica encargada de
pinchar teléfonos y poner micrófonos en los coches de gángsteres y traficantes de
pornografía infantil, y se había visto obligada a pasar noches de solitaria vigilancia
atendiendo escuchas telefónicas autorizadas por el título tercero. Y en cuanto una
agencia hermana solicitaba a alguien competente para una operación, la cedían.
Tenía una fuerza sorprendente y era rápida y segura con el arma.

35

36

Crawford veía aquello como una oportunidad para Starling. Estaba seguro de
que la agente siempre había querido atrapar a Lecter. Pero la verdad era bastante
más complicada.
El hombre la miraba con curiosidad.
—Sigues teniendo la cara manchada de pólvora.
Los granos de pólvora quemada del revólver del difunto Jame Gumb le habían
dejado una marca negra en la mejilla.
—No he tenido tiempo de quitármelo —le respondió Starling.
—¿Sabes cómo llaman los franceses a un lunar así, una mouche como ésa, en
la parte superior de la mejilla? ¿Sabes lo que simboliza?
Crawford tenía toda una biblioteca sobre tatuajes, simbología, mutilación
ritual...
Starling negó con la cabeza.
—La llaman «coraje» —le explicó Crawford—. Tú puedes llevarla. Yo que tú
no me la quitaría.

36

37

CAPÍTULO
9

Muskrat Farm, la propiedad de los Verger en el norte de Maryland, cerca del
río Susquehanna, es de una belleza inquietante. La dinastía familiar la adquirió en
los años treinta, cuando sus miembros decidieron trasladarse al este desde Chicago
para estar más cerca de Washington, mudanza que bien podían permitirse. La aptitud para los negocios y el olfato político de los Verger les habían permitido
llenarse los bolsillos suministrando carne al ejército desde los tiempos de la Guerra
de la Secesión.
El escándalo de «la ternera embalsamada» durante la guerra con España
apenas los salpicó. Cuando Upton Sinclair y otros metomentodo como él
investigaron las peligrosas condiciones de trabajo en las plantas de empaquetado de
carne de Chicago, descubrieron que varios empleados de los Verger, convertidos en
tocino por inadvertencia, habían sido enlatados y vendidos como pura manteca de
cerdo Durham, la favorita de los panaderos. Pero las averiguaciones exculparon a
los Verger, que no perdieron ni un solo contrato con el gobierno.
Los Verger evitaron aquellos atolladeros potenciales y otros muchos
comprando políticos; de hecho, su único tropiezo serio se produjo en 1906, cuando
tuvieron que pasar el Acta de Inspección de la Carne.
En la actualidad el imperio familiar sacrifica ochenta y seis mil vacunos y
aproximadamente treinta y seis mil cerdos al día, cantidades que oscilan levemente
dependiendo de la temporada.
El césped recién podado de Muskrat Farm y los arriates cuajados de lilas
mecidas por el viento despiden un olor que no se parece en nada al de los
mataderos. No hay más animales que los ponis adiestrados para que los monten los
grupos de niños, y simpáticos grupos de gansos que picotean la hierba contoneando
el trasero. No hay perros. La casa, el granero y los terrenos ocupan el centro de un
parque nacional de quince kilómetros cuadrados de bosque, y seguirán allí a
perpetuidad gracias a una dispensa especial otorgada por el Departamento de
Interior.
Como muchos enclaves de los muy ricos, Muskrat Farm no es fácil de
encontrar la primera vez que uno la visita. Clarice Starling abandonó la autopista
una salida más allá de la que correspondía. Al volver por la carretera de servicio,
encontró en primer lugar la entrada de los proveedores, una gran verja asegurada
con cadena y candado en la alta valla que rodeaba el bosque. Al otro lado, un camino forestal desaparecía bajo el arco que formaban los árboles. No había interfono.
Tres kilómetros más adelante vio la entrada principal, situada al final de un cuidado
camino de acceso de unos cien metros de longitud y flanqueada por una caseta. El
guarda uniformado tenía apuntado su nombre en una tablilla con sujetapapeles.
Otros tres kilómetros a lo largo de una carretera irreprochable la condujeron
hasta la granja.
Starling detuvo el ruidoso Mustang para dejar que un grupo de gansos cruzara
el camino. Vio una hilera de niños montados en rechonchos Shetlands que salían de

37

38

un hermoso granero a unos trescientos metros de la casa. El edificio principal era
una mansión magnífica diseñada por Stanford White que se alzaba entre colinas
bajas. El lugar rebosaba solidez y abundancia, como un reino de hermosos sueños.
Starling no pudo evitar que el espectáculo la impresionara.
Los Verger habían tenido el buen gusto de conservar la casa tal como era
originalmente, con la excepción de un añadido que Starling no podía ver aún, una
moderna ala que salía de la parte superior de la fachada este, como un apéndice
extra injertado en un grotesco experimento médico.
Starling aparcó bajo el pórtico central. Cuando apagó el motor, pudo oír su
propia respiración. Por el retrovisor vio que alguien se acercaba a caballo. Las
herraduras resonaron contra el pavimento cercano al coche cuando Starling salió de
él.
Un jinete de anchos hombros y corto pelo rubio saltó de la silla y entregó las
riendas a un mozo de cuadra sin mirarlo.
—Llévalo a las cuadras —ordenó con voz profunda y áspera—. Soy Margot
Verger.
Vista de cerca, era evidente que se trataba de una mujer. Margot Verger le
tendió la mano con el brazo rígido desde el hombro. Estaba claro que practicaba el
culturismo. Bajo el cuello nervudo, los hombros y los brazos macizos tensaban el
tejido de su polo de tenis. Los ojos tenían un brillo seco y parecían irritados, como
si padeciera escasez de lágrimas. Llevaba pantalones de montar de sarga y botas sin
espuelas.
—¿Qué coche es ése? —preguntó—. ¿Un viejo Mustang?
—Del ochenta y ocho.
—¿De los de cinco litros? Parece como si se agachara sobre las ruedas.
—Sí. Es un Mustang Roush.
—¿Y le gusta?
—Mucho.
—¿A cuánto se pone?
—No lo sé. A bastante, creo.
—¿Le da miedo comprobarlo?
—Mas bien respeto. Yo diría que lo uso con respeto —explicó Starling.
—¿Sabía lo que hacía cuando lo compró?
—Sabía lo bastante cuando lo vi en una subasta de objetos incautados a unos
traficantes. Y aprendí más después.
—¿Cree que podría con mi Porsche?
—Depende del Porsche. Señorita Verger, necesito hablar con su hermano.
—Habrán acabado de arreglarlo en cinco minutos. Podemos empezar a subir.
Los enormes muslos de Margot Verger hacían sisear la sarga de sus pantalones
mientras subía la escalera. Su pelo trigueño era lo bastante ralo como para que
Starling se preguntara si tomaría esteroides y tendría que sujetarse el clítoris con
cinta adhesiva.
A Starling, que había pasado la mayor parte de su infancia en un orfanato
luterano, la vastedad de los espacios, las vigas pintadas de los techos y las paredes
llenas de retratos de muertos de aspecto importante le hicieron pensar en un museo.

38

39

En los rellanos había jarrones chinos y los pasillos estaban cubiertos por largas
alfombras marroquíes.
Al llegar al ala nueva de la casa se producía un corte brusco en el estilo. Tras
cruzar una puerta de dos hojas de cristal esmerilado, que desentonaba con el
vestíbulo abovedado, se accedía a un anexo moderno y funcional.
Margot Verger se detuvo ante la puerta y dirigió a Starling una de sus miradas
brillantes e irritadas.
—Hay personas a las que les cuesta hablar con Mason —le advirtió—. Si se
siente incómoda, o no puede soportarlo, yo puedo informarle más tarde de lo que se
le haya olvidado preguntarle.
Existe una emoción que todos conocemos pero a la que nadie ha sabido dar
nombre: el regocijo que experimentamos cuando creemos inminente una ocasión de
despreciar al prójimo. Starling percibió aquello en el rostro de Margot Verger.
—Gracias —fue todo lo que contestó.
Para sorpresa de Starling, la primera habitación del ala era una sala de juegos
enorme y bien equipada. Dos niños afroamericanos jugaban entre animales de
peluche de tamaño gigante, uno montado en una pequeña noria y el otro empujando
un camión por el suelo. En las esquinas había todos los triciclos y coches
imaginables, y en el centro, un amplio parque infantil con el suelo acolchado.
En una esquina de la sala, un individuo alto vestido de enfermero leía el
Vogue sentado en un confidente. En las paredes había un buen número de cámaras,
unas por encima de la cabeza y otras a la altura de los ojos. La situada en lo alto de
la esquina más próxima siguió los pasos de Starling y Margot Verger mientras las
lentes giraban para enfocarlas.
Starling ya había dejado de sufrir cada vez que veía a un niño de color, pero
no podía apartar la vista de aquellos dos. Su alegre afán en torno a los juguetes la
conmovió mientras cruzaba la sala siguiendo a Margot Verger.
—A Mason le gusta mirarlos —le explicó la mujer—. Y como a ellos les
asusta verlo, a todos menos a los muy pequeños, ha ideado este sistema. Luego
montan los ponis. Son niños de la guardería de los servicios sociales de Baltimore.
Sólo era posible llegar a la habitación de Mason Verger atravesando su cuarto
de baño, una estancia que ocupaba todo el ancho del ala y no desmerecía de un
balneario. El acero, el cromo y la alfombra industrial le daban un aire institucional,
y estaba llena de duchas con puertas correderas, bañeras de acero inoxidable sobre
las que pendían poleas, mangueras enrolladas de color naranja, saunas y enormes
armarios de cristal llenos de ungüentos de la farmacia de Santa María Novella de
Florencia. El aire del cuarto de baño conservaba el vaho de un uso reciente y olía a
bálsamo y a linimento de gaulteria.
Starling vio luz bajo la puerta de la habitación de Mason Verger. Se apagó en
cuanto su hermana puso la mano sobre el pomo.
Un sofá situado en una esquina recibía una luz cruda procedente del techo.
Sobre él colgaba una aceptable reproducción del grabado El anciano de los días, de
William Blake, que representa a Dios midiendo con un compás. La imagen estaba
orlada de negro en memoria del reciente fallecimiento del patriarca de los Verger.
El resto de la habitación estaba a oscuras.

39

40

De la negrura llegaba el sonido de una máquina que trabajaba rítmicamente,
silbando y suspirando a compás.
—Buenas tardes, agente Starling —resonó una voz amplificada
electrónicamente. La be se había esfumado.
—Buenas tardes, señor Verger —dijo Starling a la oscuridad, con el calor de
la luz cayéndole sobre la cabeza.
Pero la tarde estaba en otra parte. La tarde no entraba en aquel reducto.
—Siéntese, por favor.
«Tengo que hacerlo. Es lo mejor. Es lo que toca.»
—Señor Verger, la conversación que mantendremos será una declaración
formal y tendré que grabarla. ¿Tiene algún inconveniente?
—En absoluto —las palabras sonaron entre dos suspiros de la máquina,
expurgadas de la be y la ese—. Margot, creo que ya puedes dejarnos solos.
Sin mirar a Starling, Margot Verger dejó la habitación haciendo sisear sus
pantalones de amazona.
—Señor Verger, si no le importa, quisiera ponerle este micrófono en la ropa o
en el almohadón, o puedo ir en busca del enfermero si lo prefiere.
—No es necesario —dijo, a excepción de las dos eses. Esperó a recibir
oxígeno de la siguiente exhalación mecánica—. Hágalo usted misma, agente
Starling. ¿Puede ver dónde estoy?
Starling no consiguió encontrar ningún interruptor. Pensó que vería mejor si
salía del resplandor y se internó en la zona oscura con una mano por delante,
guiándose por el olor a bálsamo y linimento.
Estaba más cerca de la cama de lo que había creído cuando el hombre
encendió la luz.
El rostro de Starling permaneció impasible. La mano que sostenía el
micrófono hizo un amago de retroceder, apenas un par de centímetros.
Lo primero que pensó no tenía relación con lo que sentía en pecho y
estómago; se dio cuenta de que las anomalías de su forma de hablar se debían a que
no tenía labios. Después, comprendió que no estaba ciego. Su único ojo azul la
miraba a través de una especie de monóculo al que estaba conectado un tubo que
mantenía húmedo el globo sin párpado. En cuanto al resto, años atrás los cirujanos
habían hecho todo lo humanamente posible aplicando amplios injertos de piel sobre
los huesos.
Mason Verger, sin labios ni nariz, sin tejido blando en el rostro, era todo
dientes, como una criatura de las profundidades marinas. Acostumbrados como
estamos a las máscaras, la conmoción ante semejante vista no es inmediata. La
sacudida sólo llega cuando comprendemos que aquél es un rostro humano tras el
cual hay un ser pensante. Nos produce escalofríos con sus movimientos, con la
articulación de la mandíbula, con el girar del ojo para mirarnos. Para mirar una cara
normal.
El cabello de Mason Verger era hermoso y, sin embargo, era lo que más difícil
resultaba mirar. Moreno con mechones grises, estaba trenzado formando una cola
de caballo lo bastante larga como para alcanzar el suelo si se la pasaran por detrás
del almohadón. En ese momento estaba enroscada sobre su pecho encima del

40

41

respirador en forma de caparazón de tortuga. Cabello humano creciendo de un
cráneo arruinado, con las vueltas brillando como escamas superpuestas.
Bajo la sábana, el cuerpo completamente paralizado de Mason Verger se
consumía como una vela en la cama elevada de hospital.
Ante el rostro tenía los controles, que parecían una zampona o una armónica
de plástico blanco. Enroscó la lengua alrededor del extremo de uno de los tubos y
sopló aprovechando el siguiente golpe de aire del respirador. La cama respondió
con un zumbido, giró ligeramente dejándolo frente a Starling y aumentó la
elevación de su cabeza.
—Agradezco a Dios lo que pasó —dijo Verger—. Fue mi salvación. ¿Ha
aceptado usted a Jesús? ¿Tiene usted fe?
—Me eduqué en un ambiente de estricta religiosidad, señor Verger. Supongo
que algo me habrá quedado —le contestó Starling—. Ahora, si no tiene
inconveniente, voy a fijar esto en la funda del almohadón. Aquí no le molesta,
¿verdad? —la voz sonó demasiado vivaz y maternal para ser la suya.
Tener la mano junto a la cabeza del hombre, ver las dos carnes casi en
contacto, no ayudaba a Starling, como tampoco lo hacía el latido de las venas
injertadas sobre los huesos de la cara; su rítmica dilatación hacía que parecieran
gusanos engullendo.
Aliviada, soltó cable y anduvo de espaldas hacia la mesa, donde tenía la
grabadora y otro micrófono independiente.
—Habla la agente especial Clarice M. Starling, número del FBI 5143690,
recogiendo la declaración de Mason R. Verger, número de la Seguridad Social
475989823, en su domicilio y en la fecha que figura en la etiqueta, bajo juramento y
en forma de atestado. El señor Verger está al tanto de que se le garantiza inmunidad
por parte del fiscal del distrito treinta y seis, y por las autoridades locales en un
memorando adjunto, bajo juramento y en la forma establecida. Y ahora, señor
Verger...
—Quiero hablarle del campamento —la interrumpió aprovechando una
exhalación de la máquina—. Fue una maravillosa experiencia de mi infancia, a la
que en esencia he vuelto.
—Hablaremos de ello más adelante, señor Verger, primero...
—Vamos a hablar de ello ahora, señorita Starling. ¿Sabe?, en esta vida todo
consiste en aguantar. Así fue como encontré a Jesús, y nada que pudiera contarle
será más importante que eso —hizo una pausa a la espera de que la máquina le
bombeara oxígeno—. Era un campamento cristiano pagado por mi padre. Lo pagaba
todo, los gastos de ciento veinticinco campistas a orillas del lago Michigan.
Algunos de ellos eran unos muertos de hambre que hubieran hecho cualquier cosa
por un pirulí. Tal vez me aproveché de esa circunstancia, quizá fui grosero con ellos
cuando no querían aceptar el chocolate y hacer lo que les decía; ya no tengo interés
en ocultar nada, ahora todo está en regla.
—Señor Verger, discutamos ciertas cuestiones con la misma...
Pero Verger no la escuchaba; tan sólo esperaba que la máquina volviera a
proporcionarle oxígeno.
—Tengo inmunidad, señorita Starling, todo está en regla. Jesús me garantiza
inmunidad, el fiscal del distrito me garantiza inmunidad, las autoridades de Owings

41

42

Mills me garantizan inmunidad, aleluya... Soy libre, señorita Starling, todo está en
regla. Estoy en paz con el Señor, todo en regla. Él es Nuestro Redentor, y en el
campamento lo llamábamos Red. Nadie puede con Red. Lo convertimos en un
contemporáneo, ¿se da cuenta? Lo serví en África, aleluya, lo serví en Chicago,
alabado sea, y lo sirvo ahora, y Él me elevará sobre esta cama y vencerá a mis
enemigos y los pondrá ante mí, y oiré el llanto de sus mujeres. Y todo estará en
regla.
Empezó a tragar saliva y calló, con las venas de la cara oscuras e hinchadas.
Starling se levantó para ir a buscar al enfermero, pero la voz del hombre la
detuvo antes de que llegara a la puerta.
—Estoy bien, todo arreglado.
Starling pensó que quizá una pregunta directa surtiera más efecto que intentar
dirigir el rumbo de la conversación.
—Señor Verger, ¿había visto usted al doctor Lecter alguna vez, antes de que el
tribunal se lo asignara como terapeuta? ¿Tenían trato social?
—No.
—Sin embargo, los dos formaban parte del patronato de la Filarmónica de
Boston.
—No. Tenia un asiento en el consejo por la contribución económica de mi
familia. Pero cuando había que votar algo, enviaba a mi abogado.
—Usted no declaró en el juicio contra el doctor Lecter. ¿Por qué?
Estaba aprendiendo a espaciar las preguntas para acompasarlas al ritmo del
respirador.
—Dijeron que tenían más que suficiente para condenarlo seis veces, nueve
veces. Y los engañó recurriendo y declarándose enfermo mental.
—Fue el tribunal el que lo declaró enfermo mental. El doctor Lecter no
recurrió.
—¿Le parece importante la distinción? —le preguntó Mason.
Aquella pregunta permitió a Starling vislumbrar el funcionamiento de su
cerebro, prensil y tortuoso, que se compadecía mal con el vocabulario que utilizaba
con ella.
Acostumbrada a la luz, una enorme anguila de la especie de las morenas salió
de las rocas del acuario e inició su incansable danza circular; parecía una
cimbreante cinta marrón con un hermoso diseño de manchas claras distribuidas
irregularmente.
Starling era consciente de su presencia en todo momento, pues se movía en la
periferia de su campo de visión.
—Es una Muraena kidako —dijo Mason—. Hay una todavía mayor en
cautividad, en Tokio. Ésta es la segunda en tamaño. Su nombre vulgar es «murena
asesina». ¿Le gustaría ver por qué?
—No —dijo Starling, y pasó la hoja de su libreta—. De forma que, mientras
seguía la terapia decretada por el juez, señor Verger, invitó al doctor Lecter a su
casa.
—Ya no me avergüenzo de nada. Estoy dispuesto a contárselo todo. Ahora
todo está en regla. Me libraría de todos aquellos cargos amañados por abusos si
hacía quinientas horas de servicios a la comunidad, trabajaba en la perrera

42

43

municipal y asistía a las sesiones de terapia del doctor Lecter. Pensé que si
conseguía complicar al doctor de alguna manera, él haría la vista gorda con la
terapia y no me delataría si faltaba de vez en cuando o si cuando iba estaba un poco
distraído.
—Fue entonces cuando compró la casa en Owings Mills.
—Sí. Le había contado al doctor Lecter todo lo refeíente a Africa, Idi y lo
demás, y le había prometido enseñarle algunas cosas.
—¿Algunas cosas?
—Parafernalia. Juguetes. En aquel rincón está la guillotina portátil que
usábamos Idi Amín y yo. Se puede cargar en un jeep y llevarla a cualquier parte, al
poblado más remoto. Se monta en quince minutos. El condenado tarda diez minutos
en tensarla con un torno, un poco más si es una mujer o un niño. Ya no me
avergüenza todo aquello, porque ahora estoy purificado.
—El doctor Lecter fue a su casa.
—Sí. Le abrí la puerta vestido de cuero, ya me entiende. Lo observé esperando
descubrir alguna reacción, pero no vi ninguna. Me preocupaba que pudiera
asustarse, pero no parecía asustado en absoluto. Asustarse de mí... Qué divertido
suena eso ahora. Lo invité a acompañarme arriba. Le enseñé los perros que había
adoptado en el depósito. Había encerrado en la misma jaula a dos que eran muy
amigos, con agua fresca en abundancia pero sin comida. Sentía curiosidad por ver lo
que acabaría pasando.
»Luego, le enseñé mi instalación de lazos corredizos, ya sabe, asfixia
autoerótica; uno se ahorca, pero no en serio, es estupendo mientras... ¿Me sigue?
—Lo sigo.
—Bien, pues él no parecía seguirme. Me preguntó cómo funcionaba y yo le
contesté que era un psiquiatra un tanto raro si no lo sabía; y él dijo, y nunca olvidaré
su sonrisa: «Enséñemelo». Entonces pensé: «Ya eres mío».
—Y se lo enseñó.
—No me avergüenzo de nada de ello. Nuestros errores nos hacen crecer.
Ahora estoy purificado.
—Por favor, señor Verger, continúe.
—Bajé la horca a la altura del enorme espejo y me la pasé por el cuello. Tenía
el trinquete en una mano mientras me la meneaba con la otra, y observaba su
reacción, pero no podía adivinar lo que pensaba. Por lo general soy bueno leyendo
la mente de los demás. Él estaba sentado en una silla, en una esquina del cuarto.
Tenía las piernas cruzadas y las manos entrelazadas alrededor de la rodilla. De
pronto se levantó y se metió la mano en el bolsillo, todo elegancia, como James
Mason buscando el encendedor, y dijo: «¿Quieres una cápsula de amilo?». Y yo
pensé: «Guau, si me da una ahora, tendrá que seguir dándomelas siempre, si no
quiere perder la licencia. Esto va a ser el paraíso de las recetas». Si ha leído el
informe, sabrá que había mucho más que nitrato de amilo.
—Polvo de ángel, metanfetaminas, ácidos... —recitó Starling.
—Una pasada, créame. Se acercó al espejo al que me estaba mirando, le pegó
una patada y cogió una esquirla. Yo flipaba en colóres. Se me acercó y me dio el
trozo de cristal. Me miró a los ojos y me preguntó si no me apetecía rebanarme la
cara con el cristal. Soltó a los perros. Les di trozos de mi cara. Pasó un buen rato

43

44

hasta que me la vacié del todo, según dijeron. Yo no me acuerdo. Lecter me partió
el cuello con el lazo. Recuperaron mi nariz cuando les lavaron el estómago a los
perros en la perrera, pero el injerto no agarró.
Starling empleó más tiempo del necesario en ordenar los papeles sobre la
mesa.
—Señor Verger, su familia ofreció una recompensa después de que el doctor
Lecter escapara de Memphis.
—Sí, un millón. Un millón de dólares. Lo anunciamos en todo el mundo.
—Y además ustedes ofrecieron pagar por cualquier información relevante, no
sólo por la captura y condena. Se suponía que compartirían esa información con
nosotros. ¿Lo han hecho siempre?
—No exactamente, pero nunca hubo nada lo bastante bueno para compartirlo.
—¿Cómo lo sabe? ¿Es que siguieron ustedes mismos algunas de las pistas?
—Sólo lo suficiente para comprobar que no tenían valor. ¿Por qué no íbamos a
hacerlo? Ustedes nunca nos contaron nada. Conseguimos una pista sobre Creta que
resultó falsa, y otra sobre Uruguay que nunca pudimos comprobar. Quiero que
comprenda que no se trata de una venganza, señorita Starling. He perdonado al
doctor Lecter, lo mismo que Nuestro Señor perdonó a los soldados romanos.
—Señor Verger, usted informó a mis superiores de que ahora podría tener
algo.
—Mire en el cajón de la mesa del fondo.
Starling sacó de su bolso los guantes blancos de algodón y se los puso. En el
cajón había un gran sobre de papel manila. Era rígido y pesado. Sacó una
radiografía y la puso contra la luz procedente del techo. Contó los dedos. Cuatro
más el pulgar.
—Fíjese en los metacarpianos, ¿sabe a qué me refiero?
—Sí.
—Cuente los nudillos.
Cinco.
—Contando el pulgar, esa persona tenía seis dedos en su mano izquierda.
Como el doctor Lecter.
—Como el doctor Lecter.
La esquina donde debían aparecer el número del paciente y el origen de la
radiografía había sido recortada.
—¿De dónde procede, señor Verger?
—De Río de Janeiro. Para averiguar más tendré que pagar. Una fortuna.
¿Puede decirme si es el doctor Lecter? Tengo que saber si merece la pena pagar.
—Lo intentaré, señor Verger. Haremos todo lo que podamos. ¿Tiene el sobre
en el que llegó la radiografía?
—Margot lo ha guardado en una bolsa de plástico, ella se lo dará. Si no le
importa, señorita Starling, estoy un poco cansado y necesito atenciones.
—Nos pondremos en contacto con usted, señor Verger.
Apenas había salido Starling, cuando Mason Verger sopló en el tubo del
extremo y llamó a Cordell. El enfermero llegó de la sala de juegos y le leyó el
contenido de una carpeta rotulada «DEPARTAMENTO DE TUTELA INFANTIL
DE LA CIUDAD DE BALTIMORE».

44

45

—Se llama Franklin, ¿eh? Tráemelo —ordenó Mason, y apagó su luz.
El niño se quedó de pie, solo bajo la brillante luz que se derramaba desde el
techo sobre el sofá, intentando penetrar con la vista la jadeante oscuridad.
—¿Eres Franklin? —preguntó la profunda voz.
—Franklin —dijo el niño.
—¿Con quién vives, Franklin?
—Con mamá, con Shirley y con Stringbeam.
—Y Stringbeam ¿siempre está con vosotros?
—Viene y va.
—¿Has dicho «Viene y va»?
—Sí.
—Mamá no es tu verdadera mamá, ¿verdad, Franklin?
—Es mi mamá adoptiva.
—Pero no es la primera que has tenido, ¿a que no?
—No.
—¿Te gusta tu casa, Franklin?
La cara del niño se iluminó.
—Tenemos un minino. Y mamá hace pasteles en el horno.
—¿Cuánto tiempo hace que vives allí, en casa de mamá?
—No sé.
—¿Has celebrado algún cumpleaños allí?
—Una vez. Shirley hizo polos.
—¿Te gustan los polos?
—Los de fresa.
—¿Quieres a mamá y a Shirley?
—Aja, sí que las quiero. Y al minino, también.
—¿Te gusta vivir allí? ¿Tienes miedo cuando te vas a la cama?
—Aja. Duermo en el cuarto con Shirley. Shirley es grande.
—Franklin, ya no puedes vivir allí, con mamá, Shirley y el minino. Tienes que
irte.
—¿Quién dice eso?
—Lo dice el gobierno. Mamá ha perdido su trabajo y el derecho a adoptar. La
policía encontró un cigarrillo de marihuana en tu casa. Cuando acabe esta semana
ya no volverás a ver a mamá. Tampoco a Shirley ni al minino.
—No —dijo Franklin.
—O a lo mejor es que ya no te quieren, Franklin. ¿Tienes alguna cosa mala?
¿Tienes alguna llaga o algo sucio? ¿Crees que tu piel es demasiado oscura para que
ellos te quieran?
Franklin se tiró de la camisa y se miró la tripilla morena. Sacudió la cabeza.
Estaba llorando.
—¿Sabes lo que le pasará al minino? ¿Cómo se llama el minino?
—Se llama Minino, ése es su nombre.
—¿Sabes lo que le pasará al minino? Los policías lo llevarán al depósito y el
médico que hay allí le pondrá una inyección. ¿Te han puesto alguna inyección en la
guardería? ¿Te ha pinchado la enfermera? ¿Con una aguja muy brillante? Pues al

45

46

minino le pondrán una inyección. Cuando vea la aguja se asustará mucho, mucho.
Le pincharán y le dolerá, y luego el minino se morirá.
Franklin cogió la falda de la camisa y se la llevó a la cara. Se metió el dedo
gordo en la boca, algo que no había hecho en un año, desde que mamá le pidió que
dejara de hacerlo.
—Ven aquí —dijo la voz desde la oscuridad—. Acércate y te diré lo que
puedes hacer para que no le pongan una inyección al minino. ¿Tú quieres que le
pinchen? ¿No? Entonces, ven, Franklin.
Franklin, llorando a moco tendido y chupándose el dedo, avanzó despacio
hacia la oscuridad. Cuando estaba a cinco metros de la cama, Mason sopló en. su
armónica y la luz se hizo.
Por un coraje innato, o por sus ganas de salvar al minino, o porque intuía que
no le quedaba ningún sitio al que huir, Franklin no hizo el menor movimiento. No
corrió. Se quedó donde estaba, mirando el rostro de Mason.
Mason hubiera arqueado las cejas, si las hubiera tenido, ante semejante
decepción.
—Puedes salvar al minino de la inyección dándole tú mismo veneno para las
ratas —le dijo Mason. La uve se había perdido, pero el niño comprendió
perfectamente, y se sacó el dedo de la boca.
—Eres un viejo malo —le soltó—. Y también feo.
Dio media vuelta y salió de la habitación, atravesó la sala de las mangueras
enrolladas y volvió a la sala de juegos.
Mason lo observó en la pantalla de vídeo.
El enfermero levantó la vista y se quedó vigilando al niño mientras hacía
como que hojeaba el Vogue.
Franklin había perdido el interés por los juguetes. Fue hacia un extremo de la
sala y se sentó bajo la jirafa, de cara a la pared. Era todo lo que podía hacer para no
chuparse el dedo.
Cordell lo observó atentamente a la espera de que empezara a llorar. Cuando
vio que los hombros del niño empezaban a sacudirse, fue hacia él y le enjugó las
lágrimas con gasas estériles. Luego puso las gasas húmedas en la copa de martini de
Mason, que se enfriaba en el frigorífico de la sala de juegos, junto al zumo de
naranja y las Coca-Colas.

46

47

CAPÍTULO
10

Encontrar información médica sobre el doctor Hannibal Lecter no era fácil. Si
se considera su absoluto desprecio por el estamento médico y por la mayor parte de
sus miembros, no sorprende que nunca tuviera un médico de cabecera.
El Hospital Psiquiátrico Penitenciario de Baltimore, en el que el doctor Lecter
permaneció bajo custodia hasta su trágico traslado a Memphis, había cerrado sus
puertas y ya no era más que otro edificio abandonado a la espera de ser demolido.
La policía estatal de Tennessee fue la última fuerza encargada de la vigilancia
del doctor Lecter antes de su huida, pero en sus dependencias afirmaban no haber
recibido nunca el historial médico del doctor. Los agentes que lo condujeron de
Baltimore a Memphis, muertos en la actualidad, habían firmado el recibo del
recluso, pero no el de ninguna documentación sanitaria.
Starling pasó todo un día al teléfono y delante del ordenador; después se puso
a buscar en persona en los depósitos de pruebas de Quantico y del edificio J. Edgar
Hoover. Perdió una mañana trepando por las atestadas estanterías del polvoriento y
maloliente depósito de pruebas del Departamento de Policía de Baltimore, así como
una tarde desquiciada viéndoselas con la colección sin catalogar de pertenencias de
Hannibal Lecter en la Biblioteca Fitzhugh de Historia Legal, donde el tiempo
pareció detenerse mientras los empleados intentaban dar con las llaves.
Al final, todo lo que consiguió fue una sola hoja de papel: el escueto
reconocimiento médico a que se sometió al doctor Lecter cuando la policía estatal
de Maryland lo arrestó por primera vez. Pero ni rastro de un historial médico
adjunto.
Inelle Corey había sobrevivido a la desaparición del Hospital Psiquiátrico
Penitenciario de Baltimore y pasado a mejor vida en el Departamento de Sanidad
del Estado de Maryland. No quería entrevistarse con Starling en su despacho, así
que se citó con ella en la cafetería de la planta baja.
Starling tenía la costumbre de llegar con antelación y estudiar el lugar de la
cita desde cierta distancia. Corey fue escrupulosamente puntual. Era una mujer
pálida y maciza de unos treinta y cinco años, y no llevaba maquillaje ni joyas. La
melena casi le llegaba a la cintura, tal como la había llevado en el instituto, y
calzaba sandalias blancas con calcetines.
Starling cogió bolsitas de azúcar en el aparador de los condimentos y observó
a Corey mientras se sentaba en la mesa convenida.
Suele pensarse que todos los protestantes tienen el mismo aspecto. Nada más
alejado de la verdad. Del mismo modo que algunos caribeños son capaces de
adivinar la isla concreta de la que procede otro, Starling, educada por luteranos,
contempló a aquella mujer y se dijo a sí misma: «Iglesia de Cristo, puede que con
un Nazareno en el exterior».
Starling se quitó las joyas, un sencillo brazalete y un aro de oro en la oreja
buena, y se los guardó en el bolso. El reloj era de plástico, así que daba igual. No
podía hacer nada respecto al resto de su apariencia.

47

48

—¿Inelle Corey? ¿Un cafe? —Starling traía dos tazas.
—Se pronuncia «Ainel». No tomo cafe.
—Entonces me tomaré yo los dos. ¿Quiere otra cosa? Me llamo Clarice
Starling.
—No quiero nada. ¿Le importa enseñarme su identificación?
—Claro que no —respondió Starling—. Señorita Corey... ¿Puedo llamarla
Inelle?
La mujer se encogió de hombros.
—Inelle, necesito ayuda en un asunto que no le afecta a usted personalmente.
Sólo le pido que me oriente para encontrar cierta documentación de los archivos del
Hospital Psiquiátrico Penitenciario de Baltimore.
Inelle Corey exageraba la precisión cuando quería expresar indignación o
cólera.
—Ya pasamos por esto con el Departamento de Sanidad en el momento del
cierre, señorita...
—Starling.
—Señorita Starling. Si investiga, descubrirá que ningún paciente salió del
hospital sin su carpeta. Que ninguna carpeta salió del hospital sin recibir el visto
bueno de un supervisor. Y en cuanto a los fallecidos, el Departamento de Sanidad
no necesitaba sus carpetas, la Oficina de Estadísticas Vitales no las quiso, y por lo
que yo sé, las carpetas de los internos fallecidos se quedaron en el Hospital de
Baltimore después de mi traslado, y yo fui una de los últimos en dejar el centro. Las
fugas fueron al Departamento de Policía y a la oficina del sheriff.
—¿Las... fugas?
—Me refiero a los que se marchaban por su cuenta y riesgo. Los presos de
confianza lo hicieron alguna que otra vez.
—¿Podría ser el caso del doctor Lecter? En su opinión, ¿su historial podría
haber ido a parar a los archivos de la policía?
—Él no fue una fuga. Nunca se nos podrá reprochar su desaparición. Cuando
huyó ya no estaba bajo nuestra custodia. Fui allá abajo en una ocasión y lo vi, se lo
enseñé a mi hermana cuando vino de visita con sus hijos. Siento algo así como frío
y asco cuando lo recuerdo. Provocó a uno de los otros para que nos arrojara... —la
mujer bajó la voz— su leche. ¿Sabe a qué me refiero?
—He oído la expresión —dijo Starling—. Por casualidad, ¿no sería el señor
Miggs?
—Lo he borrado de mi cabeza. Pero me acuerdo de usted. Vino al hospital y
habló con Fred... con el doctor Chilton, y bajó al sótano a hablar con Lecter, ¿no fue
así?
—Sí.
El doctor Frederick Chilton, director del Hospital Psiquiátrico Penitenciario de
Baltimore, había desaparecido durante sus vacaciones, después de la huida del
doctor Lecter.
—Supongo que se enteró de la desaparición de Fred.
—Sí, eso me dijeron.
La señorita Corey vertió unas lágrimas rápidas y relucientes.

48

49

—Estábamos prometidos —explicó—. Desapareció y al poco tiempo el
hospital cerró. Fue como si se me cayera encima el techo. Si no hubiera sido por mi
iglesia no habría salido adelante.
—Lo siento —dijo Starling—. Ahora tiene un buen trabajo.
—Pero no tengo a Fred. Era un hombre extraordinario. Compartíamos un
amor de los que no se encuentran todos los días. Lo eligieron Alumno del Año
cuando estaba en el instituto en Cantón.
—Entiendo. Permítame preguntarle algo, Inelle: ¿guardaba Fred los informes
en su despacho o estaban fuera, en recepción, donde usted atendía el mostrador?
—Se guardaban en los archivadores de su despacho; pero llegó a haber tantos
que colocamos archivadores grandes en recepción. Siempre estaban cerrados con
llave, por supuesto. Después del cierre, los trasladaron temporalmente al dispensario
de metadona, pero mucha documentación fue a otros sitios.
—¿Vio y manejó alguna vez el informe del doctor Lecter?
—Claro.
—¿Recuerda que contuviera alguna radiografía? Las radiografías, ¿se
guardaban con las historias clínicas o aparte?
—Con ellas. Se archivaban juntas. Eran mayores que los archivadores, lo que
suponía un engorro. Teníamos un aparato de rayos X, pero no un radiólogo fijo, de
forma que no tenía su propio archivo. Si he de serle sincera, no recuerdo si su
historia contenía alguna radiografía. Lo que sí había era la grabación de un
electrocardiograma, que Fred solía enseñar a la gente. El doctor Lecter, aunque no
sé por qué le llamo «doctor», estaba conectado al electrocardiógrafo cuando atrapó
a la enfermera. Le aseguro que fue espantoso. Su pulso apenas se alteró mientras la
atacaba. Le dislocaron un hombro entre todos los celadores cuando lo agarraron y
tiraron de él para separarlo de la chica. Lo lógico es que después le hicieran alguna
radiografía. Yo le habría dislocado algo más que el hombro.
—Si se acuerda de alguna cosa más, cualquier otro lugar donde pudiera estar
el archivo, ¿me llamará?
—Haremos lo que llaman una búsqueda global —respondió la señorita Corey
saboreando la expresión—; pero dudo mucho que encontremos nada. Muchos de los
papeles quedaron abandonados, no por nosotros, sino por los del dispensario de
metadona.
Los gruesos tazones de cafe eran de esos que hacen que las gotas resbalen por
el borde exterior. Starling observó a Inelle Corey mientras se alejaba pesadamente
como una pecadora más y se bebió media taza con una servilleta bajo la barbilla.
Starling volvía a ser la misma de siempre poco a poco. Sabía que estaba harta
de alguna cosa. Puede que se tratara de la vulgaridad, o peor que eso, de la falta de
estilo. Indiferencia a las cosas que halagan la vista. Puede que estuviera hambrienta
de un poco de estilo. Hasta el estilo de una meapilas era mejor que nada, era una
afirmación, quisieras escucharla o no.
Starling hizo examen de conciencia en busca de signos de esnobismo y acabó
decidiendo que tenía pocos motivos para ser esnob. A continuación, pensando en lo
del estilo, se acordó de Evelda Drumgo, que andaba sobrada. El recuerdo le hizo
desear fervientemente volver a ser capaz de salir de sí misma.

49

50

CAPÍTULO
11

Y así, Starling regresó al lugar donde todo había empezado para ella, el
Hospital Psiquiátrico Penitenciario de Baltimore, ya difunto. El viejo edificio
marrón, antigua casa del dolor, tenía las puertas encadenadas y las ventanas
protegidas con barrotes; sus muros cubiertos de graffiti esperaban la piqueta.
La institución llevaba años languideciendo antes de que su director, el doctor
Frederick Chilton, desapareciera durante sus vacaciones. El subsiguiente
descubrimiento de despilfarras y mala gestión, unido a la decrepitud del edificio,
indujeron a las autoridades sanitarias a cortar el suministro de fondos. Algunos
pacientes fueron trasladados a otras instituciones públicas, otros murieron, y unos
cuantos vagaron por las calles de Baltimore como zombis colocados de Thorazine
gracias a un programa para pacientes externos mal concebido, que consiguió que
más de uno muriera congelado.
Mientras esperaba ante la fachada del caserón, Clarice Starling comprendió
que había preferido agotar antes las otras líneas de investigación para no tener que
volver a aquel sitio.
El encargado llegó con cuarenta y cinco minutos de retraso. Era un viejo
rechoncho con un zapato ortopédico que resonaba contra el suelo, y el pelo cortado
al estilo de Europa oriental, probablemente en casa. La condujo resollando hacia
una puerta lateral, separada de la acera por unos cuantos peldaños. Los traperos
habían forzado la cerradura, y la puerta estaba asegurada con cadena y dos
candados. Las telarañas habían cubierto los eslabones de una especie de pelusa.
Mientras el hombre revolvía el manojo de llaves, las hierbas que crecían en las
grietas de los escalones cosquilleaban las pantorrillas de Starling. La tarde estaba
nublada y la luz granulosa no producía sombras.
—No estoy conociendo esto edificio bien, yo sólo chequeo los alarmas de
fuego —dijo el encargado.
—¿Sabe si hay papeles guardados en algún sitio? ¿Archivadores, registros...?
El encargado se encogió de hombros.
—Después de hospital, aquí hay la dispensario de metadona, pocos meses.
Ponen todo en los sótanos, unos camas, unos ropas, no sé qué sea. Es malo aquí
para mi asma, moho, muy malo moho. Las colchones de los camas son mohosos,
moho malo en los camas. No puedo respirar aquí. Los escaleras, malos para mi
pierna. Yo enseñaría, pero...
Starling hubiera preferido bajar acompañada, incluso por él, pero sólo serviría
para entorpecerla.
—No. Usted haga lo suyo. ¿Dónde está su garita?
—A final del manzana, donde el viejo oficina de carnets conducir.
—Si no he vuelto dentro de una hora...
El hombre se miró el reloj.
—Yo acabo media hora. «Ésta sí que es buena...»

50

51

—Lo que va a hacer usted, señor, es esperarse en su garita a que le devuelva
sus llaves. Si no he vuelto dentro de una hora, llame al número que hay en esta
tarjeta y acompáñeles aquí. Si no está cuando salga, si ha cerrado el chiringuito y se
ha marchado a casa, iré personalmente a ver a su supervisor por la mañana para
informarle. Además haré que el Servicio Interno de Rentas investigue sus ingresos,
y que estudien su situación en la Oficina de Inmigración y... y de Naturalización.
¿Me ha entendido? Conteste.
—Pensaba esperarlo. No falta decirme esos cosas.
—Bueno. Así me gusta —respondió Starling.
El encargado aferró la barandilla con sus manazas para ayudarse a alcanzar el
nivel de la acera, y Starling oyó arrastrarse sus pasos desiguales, cada vez más
lejanos. Empujó la puerta y se encontró en un descansillo de la escalera de
incendios. Las ventanas del hueco de la escalera, altas y con barrotes, dejaban entrar
la luz gris. Dudó si echar un candado por la parte interior de la puerta, pero acabó
optando por hacer un nudo a la cadena de la puerta, por si perdía la llave.
Las veces que Starling había acudido al manicomio para entrevistarse con el
doctor Lecter había entrado por la puerta principal. Ahora necesitó unos instantes
para orientarse.
Ascendió por la escalera de incendios hasta la planta baja. Las ventanas de
cristal esmerilado apenas dejaban entrar la luz mortecina del exterior y el vestíbulo
estaba en penumbra. Starling encendió la potente linterna y dio con un interruptor,
que encendió las luces del techo, tres bombillas aún útiles en un plafón roto. Los
extremos cortados de los cables telefónicos colgaban del mostrador de recepción.
Vándalos provistos de aerosoles de pintura habían llegado al interior del
edificio. Un falo de tres metros con sus testículos decoraba la pared de la recepción,
acompañado de la siguiente leyenda: «LA MADRE DE FARON ME LA MENEA».
La puerta del despacho del director estaba abierta. Starling se quedó en el
umbral. Allí se había presentado para cumplir su primera misión con el FBI, cuando
aún era cadete, cuando aún se lo creía todo, que si una era capaz de hacer el trabajo,
de demostrar su valía, sería aceptada, sin que importara su raza, credo, color, origen
nacional o si era o no era «uno de los chicos». De todo aquello no le quedaba más
que un solo artículo de fe. Seguía creyendo que era capaz de hacer el trabajo.
En aquel mismo despacho, el doctor Chilton, director del hospital, se había
acercado a recibirla y le había ofrecido una mano sudada. Entre aquellas cuatro
paredes, el director había traicionado confidencias y escuchado a escondidas, y,
creyéndose más listo que Hannibal Lecter, había tomado la decisión que permitiría
al doctor escaparse en medio de un baño de sangre.
El escritorio de Chilton seguía en su sitio, pero faltaba la silla, lo bastante
pequeña para que la robaran. Los cajones estaban vacíos, aparte de un Alka-Seltzer
espachurrado. Había dos archivadores. Las cerraduras eran sencillas, y la antigua
agente técnica Starling consiguió abrirlos en un abrir y cerrar de ojos. El cajón
inferior contenía un sandwich momificado en su envoltorio de papel y varios formularios del dispensario de metadona, además de desodorante para el aliento, un
frasco de tónico capilar, un peine y un puñado de condones.
Starling recordó el sótano del manicomio, cuyas celdas lo asemejaban más a
una mazmorra, donde el doctor Lecter había pasado ocho años. No quería bajar allí.

51

52

Podía hacer uso del teléfono celular y solicitar una unidad de la policía para que
bajara con ella. O llamar al centro de operaciones de Baltimore y pedir otro agente
del FBI. La tarde gris iba transcurriendo y, aunque saliera en ese mismo instante, ya
no habría forma de evitar la peor hora del tráfico en Washington. Cuanto más
tardara, sería peor.
Se apoyó en el escritorio de Chilton haciendo caso omiso del polvo y trató de
tomar una decisión. ¿Pensaba realmente que podía haber ficheros en el sótano, o es
que se sentía atraída hacia el lugar en que vio a Hannibal Lecter por primera vez?
Si su carrera en las fuerzas del orden le había enseñado algo sobre sí misma,
era que no la volvían loca las emociones fuertes ni hubiera echado de menos no
volver a sentir miedo. Pero cabía la posibilidad de que hubiera archivos en el
sótano. Le bastaban cinco minutos para salir de dudas.
Recordaba el estrépito de las puertas de alta seguridad a sus espaldas cuando
descendió a aquel sótano años atrás. En previsión de que algo, o alguien, las cerrara,
llamó al centro de operaciones de Baltimore, les dijo dónde estaba y quedó de
acuerdo con ellos en que volvería a llamar al cabo de una hora informando de que
ya había salido.
Las luces de la escalera interior, por la que Chilton la había conducido abajo,
seguían funcionando. Mientras descendían, el director del hospital le había
explicado el procedimiento de seguridad que debería seguir para tratar con el
recluso; luego, había sacado de su cartera la foto de la enfermera a la que Lecter le
había comido la lengua en un reconocimiento médico. Si le habían dislocado un
hombro al reducirlo, tenía que existir alguna radiografía.
Una ráfaga de aire le rozó el cuello, como si hubiera una ventana abierta en
alguna parte.
En un rellano había una cajita para hamburguesas de McDonald's y servilletas
desparramadas. Un recipiente manchado que había contenido judías. Más comida
basura. Excrementos secos y servilletas de papel manchadas en un rincón. La luz
llegaba apenas hasta el sótano, y cesaba ante la enorme puerta metálica de la
sección para presos violentos, que ahora estaba abierta de par en par y sujeta al
muro por un gancho. Starling enfocó la linterna hacia las celdas en forma de D e
iluminó cinco de ellas con toda la potencia del rayo.
El haz recorrió el largo corredor de la antigua sección de máxima seguridad.
Había un bulto en el extremo más alejado. Era inquietante ver las celdas abiertas de
par en par. El suelo estaba lleno de envoltorios de comida y vasos de papel, y sobre
la mesa del celador había un bote de refresco, ennegrecido por su uso como pipa de
crack.
Starling accionó los interruptores de la luz que había tras la mesa del celador.
Nada. Sacó el teléfono celular. El rojo del piloto brillaba en la semioscuridad. Sabía
que el aparato no funcionaba en los subterráneos, pero se puso a dar voces por el
auricular:
—Barry, da marcha atrás y acerca la furgoneta a la entrada lateral. Trae un
reflector. Necesitarás una plataforma con ruedas para bajarlo todo por las
escaleras... Sí, ven ahora —a continuación, Starling alzó la voz hacia la oscuridad—
: Escúcheme con atención quien esté ahí. Soy una agente federal. Si viven aquí de
forma ilegal, pueden marcharse sin problemas. No los arrestaré. No estoy aquí por

52

53

ustedes. Pueden volver cuando yo haya acabado aquí, me es exactamente igual.
Ahora, empiecen a salir. Si intentan cualquier cosa, me veré en la necesidad de
meterles la pistola por el culo. Gracias por su atención.
La voz resonó a lo largo del corredor donde tantas otras se habían desgañitado
convertidas en berridos inhumanos, mientras sus dueños, ya sin dientes, chupaban
los barrotes.
Starling echaba de menos la presencia tranquilizadora del enorme celador,
Barney, que la había recibido en las ocasiones en que se entrevistó con el doctor
Lecter. Recordó la extraña cortesía con la que aquel hombre y el doctor se trataban.
Pero ahora no había ningún Barney. Un sonsonete de sus tiempos de escolar le
rondaba por la cabeza y, como disciplina, se obligó a recordarlo.

Las pisadas hacen eco en el recuerdo
del pasillo que no quisimos tomar,
hacia la puerta que nunca abrimos
y, tras ella, el jardín y su rosal.
Claro, «El jardín del rosal». Pero aquel jodido sitio no era precisamente el
jardín del rosal.
Starling, a quien los recientes editoriales de los periódicos hubieran debido
incitar a odiar su pistola tanto como a sí misma, seguía encontrando reconfortante el
tacto de su arma en situaciones como aquélla. Sostuvo la 45 contra la pierna y
penetró en el corredor precedida por el haz de la linterna. Es difícil cubrir ambos
flancos al mismo tiempo, y vital asegurarse de que no se deja a nadie a nuestras
espaldas. Se oía gotear agua.
En algunas celdas había armazones de camas desmontados y amontonados. En
otras, pilas de colchones. En el centro del corredor se había acumulado el agua, y
Starling, preocupada como siempre por sus zapatos, avanzaba sorteando el estrecho
charco. Se acordó de la advertencia de Barney hacía ocho años, cuando todas las
celdas estaban ocupadas. «Una vez dentro, vaya por en medio.»
Estupendo, archivadores. Al final del corredor, en el centro, color verde oliva
mate a la luz de la linterna.
Ahí estaba la celda que ocupara Múltiple Miggs, aquella a cuyo lado más
había odiado tener que pasar. Miggs, que le susurraba obscenidades y le arrojaba
sus inmundicias. Miggs, al que mató el doctor Lecter convenciéndolo para que se
tragara su sucia lengua. Y cuando Miggs murió, Sammie ocupó su celda. Sammie, a
quien Lecter animaba en sus esfuerzos por escribir poesía, con resultados
soprendentes. Incluso ahora le parecía escucharlo aullando aquel poema:
YO QUIERO UNIRME A CRISTO,
QUIERO IR CON EL SEÑOR
PODRÉ UNIRME A CRISTO
SI SOY MUCHO MEJOR.
Starling aún conservaba el texto, laboriosamente escrito con lápices de
colores, en algún sitio.

53

54

La celda estaba llena de colchones y balas de ropa de cama atadas con
sábanas.
Y, por fin, la celda del doctor Lecter.
La pesada mesa en la que leía seguía atornillada al suelo en medio del recinto.
Habían desaparecido los estantes donde ponía sus libros, pero las palomillas aún
sobresalían de la pared.
Starling se había olvidado de los archivadores y parecía incapaz de apartar los
ojos de aquella celda. Allí había tenido lugar el encuentro más importante de su
vida. Allí se había sentido asombrada, confundida, sobrecogida.
En aquel lugar había escuchado cosas sobre sí misma tan terriblemente ciertas
que el corazón le había retumbado como una enorme y grave campana.
Quería entrar. Su deseo de penetrar en aquella celda era semejante al que nos
incita a arrojarnos de un balcón, a la atracción que el brillo de los raíles ejerce sobre
nosotros cuando sabemos que se está acercando un tren.
Starling paseó el haz de la linterna a su alrededor, miró detrás de la hilera de
archivadores y enfocó la luz al interior de las celdas próximas.
La curiosidad la empujó a cruzar el umbral. Se quedó en el centro de aquel
reducto donde Hannibal Lecter había vivido ocho años. Ocupó el espacio que había
pertenecido al doctor, donde lo había visto, de pie, por primera vez, esperando sentir
unos escalofríos que no se produjeron. Dejó sobre la mesa la pistola y la linterna,
procurando que ésta no rodara, y apoyó las palmas de las manos en el tablero. Sólo
sintió la rugosidad de unas migas.
Sobre cualquier otro, prevaleció un sentimiento de decepción. La celda estaba
tan vacía de su antiguo ocupante como la muda abandonada por una serpiente.
Starling se dio cuenta en ese momento de algo en lo que apenas había reparado: el
peligro y la muerte no tienen por qué llegar embozados en un manto terrible.
Pueden alcanzarlo a uno en el aliento perfumado de un amante. O en una tarde
soleada junto a un mercado de pescado, mientras Macarena retumba en un estéreo.
Manos a la obra. Había cuatro archivadores en total, que le llegaban a la altura
de la barbilla y ocupaban tres metros. Cada uno tenía cinco cajones, asegurados con
una sola cerradura de cuatro muescas en la parte superior. Ninguna estaba echada.
Todos los cajones estaban llenos de expedientes guardados en carpetas, algunas
bastante abultadas. Viejas carpetas de papel plastificado que se había reblandecido
con el paso de los años, y otras más nuevas de papel manila. Las fichas que
describían el estado de salud de individuos, muertos en su mayoría, desde la
apertura del hospital en 1932. Seguían un orden más o menos alfabético, aunque
algunos papeles estaban apilados al fondo de los cajones, tras las carpetas. Starling
las fue pasando rápidamente, con la pesada linterna sobre el hombro, moviendo los
dedos de la mano libre con agilidad y arrepintiéndose de no haber traído una
linterna pequeña, que habría podido sostener entre los dientes. En cuanto pudo
hacerse una idea de la distribución de las carpetas en los archivadores, pudo saltarse
cajones enteros. Las fichas de la jota, las pocas de la ka y, ¡bingo!, la ele: Lecter,
Hannibal.
Starling extrajo la ancha carpeta de papel manila, la palpó antes de abrirla para
saber si había una radiografía, la puso encima de las otras y, al abrirla, descubrió
que contenía la historia médica del difunto I. J. Miggs. Maldita sea. Miggs la seguía

54

55

jorobando desde la tumba. Puso la carpeta sobre el archivador y buscó en la eme.
Allí estaba la carpeta de Miggs, donde le correspondía por orden alfabético. Vacía.
¿Error de clasificación? ¿Metió alguien sin darse cuenta la documentación de Miggs
en la carpeta de Lecter? Siguió mirando entre las carpetas de la eme en busca de un
expediente sin carpeta. Volvió a la jota. Era consciente de que su irritación iba en
aumento. El olor de aquel sitio la asqueaba cada vez más. El encargado tenía razón,
allí abajo costaba respirar. Había mirado la mitad de las jotas cuando se percató de
que el hedor... aumentaba rápidamente.
Un breve chapoteo a su espalda, y Starling giró en redondo con la linterna
empuñada para asestar un golpe y la otra mano metida bajo la chaqueta, en busca de
la culata del revólver. En medio del haz de luz apareció un individuo alto cubierto
de mugrientos harapos y con uno de los pies deformados por la hinchazón metido
en un charco. Tenía una mano separada del costado. La otra sostenía un trozo de
plato roto. Llevaba una de las piernas y ambos pies envueltos en jirones de sábana.
—Hola —dijo, enseñando la lengua hinchada por los hongos.
Starling podía oler su aliento a pesar de los tres metros que los separaban.
Bajo la chaqueta, su mano soltó la pistola y buscó el aerosol.
—Hola —contestó Starling—. Haga el favor de ponerse junto a los barrotes.
El hombre no se movió.
—¿Eres Cristo? —le preguntó.
—No —respondió Starling—. No soy Cristo.
La voz. Starling recordaba aquella voz.
—¡Sí, eres Cristo!
El rostro del hombre gesticulaba.
«Esa voz... Vamos, piensa.»
—Hola, Sammie —dijo Starling— ¿Cómo estás? Precisamente acabo de
acordarme de ti.
¿Qué sabía de Sammie? La información le llegaba a ráfagas, desordenadamente. «Puso la cabeza de su madre en la bandeja de la colecta mientras
la congregación cantaba Da lo mejor a tu Señor. Dijo que era lo mejor que tenia. La
Iglesia Baptista de la Recta Vía, no recordaba dónde. El doctor Lecter explicó que
estaba cabreado porque Cristo se retrasaba.»
—¿Eres Cristo? —dijo, quejumbroso esta vez.
Se metió la mano en el bolsillo y sacó una colilla, una de las buenas, de casi
cinco centímetros. La puso en el trozo de plato y se la ofreció.
—Sammie, lo siento, pero no lo soy. Soy...
Sammie, lívido de pronto, furioso porque aquella mujer no era Cristo, hizo
retumbar los muros del húmedo corredor:
YO QUIERO UNIRME A CRISTO,
QUIERO IR CON EL SEÑOR
Levantó el trozo de plato, afilado como una hoz por el extremo roto, y dio un
paso hacia Starling, con los dos pies en el charco y el rostro congestionado,
mientras la mano libre parecía querer hacer presa en el aire que los separaba.
Starling sintió la dureza de los archivadores contra la espalda.

55

56

—PODRÁS UNIRTE A CRISTO... SI TE PORTAS MEJOR —recitó
Starling alto y claro, como si el hombre se encontrara a mucha distancia.
—Sí, sí... —dijo Sammie más tranquilo, y se detuvo.
Starling buscó en su bolso y encontró una barra de caramelo.
—Sammie, tengo un caramelo. ¿Te gustan los caramelos?
El hombre no respondió.
Puso el dulce en una carpeta y se la alargó igual que él había hecho con el
trozo de plato.
Le pegó un mordisco sin quitar el envoltorio, escupió el celofán y de otra
dentellada se llevó la mitad del caramelo.
—Sammie, ¿ha venido alguien más a verte?
El hombre no hizo caso de la pregunta, dejó lo que quedaba del caramelo en el
trozo de plato y desapareció detrás de una pila de colchones en su antigua celda.
—¿Qué coño es esto? —exclamó una voz de mujer—. Muchas gracias,
Sammie.
—¿Quién hay ahí? —preguntó Starling.
—A tí qué coño te importa.
—¿Vive aquí con Sammie?
—Claro que no. He venido a una cita. ¿Qué tal si te largas?
—De acuerdo. Pero antes contésteme a una pregunta. ¿Cuánto hace que está
aquí?
—Dos semanas.
—¿Ha venido alguien más?
—Unos vagabundos, que Sammie echó.
—¿Sammie la protege?
—Métete conmigo y te enterarás. Yo puedo andar bien. Consigo comida y él
tiene este sitio, que es seguro para comer. Todo el mundo tiene arreglos parecidos.
—¿Alguno de los dos está en algún programa? ¿Quieren entrar en uno? Yo
puedo ayudarles...
—Él estuvo en uno. Sale uno ahí afuera a hacer toda esa mierda y acaba
volviendo a lo que conoce. ¿Qué buscas aquí? ¿Qué coño quieres?
—Unos archivos.
—Pues si no están ahí, será que se los habrá llevado alguien. No hace falta ser
muy listo para darse cuenta, ¿no?
—¿Sammie? —llamó Starling—. ¿Sammie? Sammie no respondió.
—Sammie se ha dormido —dijo su amiga.
—Si dejo algo de dinero, ¿comprará comida? —ofreció Starling.
—No. Compraré bebida. La comida se encuentra. La bebida, no. Ten cuidado
al salir, no te metas el mango de la puerta en el culo.
—Dejaré el dinero en la mesa —dijo Starling.
Le dieron ganas de echarse a correr y se acordó de su primera visita a Lecter,
cuando se alejó de su celda intentando guardar la calma, impaciente por llegar a la
isla de calma que era el puesto del celador Barney.
A la luz de la escalera, Starling buscó en su monedero un billete de veinte
dólares. Dejó el dinero en él escritorio roñoso y arañado de Barney y le puso encima
una botella de vino vacía. Desplegó una bolsa de plástico e introdujo en ella la

56

57

carpeta de Lecter, que contenía la historia médica de Miggs, y la carpeta vacía de
éste.
—Adiós. Hasta luego, Sammie —dijo alzando la voz hacia el hombre que
después de dar tumbos por el mundo había regresado al infierno que conocía.
Le hubiera gustado decirle que esperaba que Cristo llegara pronto, pero le
pareció que sonaría ridículo.
Starling ascendió hacia la luz para seguir dando sus propios tumbos por el
mundo.

57

58

CAPÍTULO
12

Si EN EL CAMINO AL INFIERNO HAY ESTACIONES, deben de parecerse
a la entrada de ambulancias del Hospital General de la Misericordia, en Baltimore.
Por encima del fúnebre lamento de las sirenas, de las ansias de los agonizantes, del
chirrido de las ruedas de las camillas empapadas, de los gritos y alaridos, las
columnas de vapor que despiden las bocas de alcantarilla, teñidas de rojo por un
gran letrero de neón que dice EMERGENCIAS, ascienden como la columna que
guió a Moisés, de fuego en la oscuridad, de nube a la luz del día.
Barney surgió de entre el vapor embutiendo los poderosos hombros en la
chaqueta y, bajando la cabeza, redonda y rapada, avanzó por el agrietado pavimento
a grandes zancadas en dirección este, por donde empezaba a amanecer.
Salía del trabajo veinticinco minutos tarde; la policía había traído a un chulo,
al que le gustaba pegar a las mujeres, colocado y herido de bala, y la enfermera jefe
le había pedido que se quedara. Siempre se lo pedían cuando llegaba algún paciente
violento.
Clarice Starling observó a Barney bajo la profunda capucha de su chaqueta y
dejó que se le adelantara media manzana por la otra acera antes de colgarse al
hombro el capazo y seguirlo. Cuando el hombre pasó de largo ante el aparcamiento
y la parada de autobús, Starling se sintió aliviada. Le sería más fácil seguirlo si iba a
pie. No estaba segura de dónde vivía y necesitaba averiguarlo antes de que la viera.
El barrio de detrás del hospital era tranquilo, obrero y multirracial. Uno de
esos barrios en los que conviene ponerle una cerradura especial al coche, pero no
hace falta llevarse la batería a casa por la noche, y en el que los niños pueden jugar
en la calle.
Después de recorrer tres manzanas, Barney dejó pasar una furgoneta y cruzó el
paso de cebra en dirección norte, hacia una calle de edificios estrechos, algunos con
peldaños de mármol y cuidados jardines delanteros. Los pocos locales comerciales
vacíos tenían las lunas intactas y limpias. Las tiendas estaban abriendo y empezaba
a verse gente. Los camiones que habían permanecido aparcados durante la noche a
ambos lados de la calle impidieron a Starling ver al hombre durante medio minuto
y, al no advertir que se había detenido, se encontró a su altura. Estaba justo al otro
lado de la calle. Quizá también él la hubiera visto, pero no estaba segura.
Barney se había quedado inmóvil con las manos en los bolsillos de la chaqueta
y la cabeza adelantada, mirando con los ojos entornados algo que se movía en mitad
de la calzada. Sobre el asfalto yacía una paloma muerta, cuyas plumas se agitaban
movidas por el aire de los coches que pasaban a su lado. Su compañera daba una y
más vueltas a su alrededor mirándola con uno de los ojillos y agitando la cabeza a
cada salto de sus patas rosáceas. Gira que gira, sin dejar de arrullar con el suave
zureo de su especie. Pasaron varios coches y una furgoneta, que la atribulada viuda
sorteaba en el último instante con cortos vuelos.
Era posible que Barney hubiera levantado la vista un segundo y la hubiera
visto; Clarice no podía afirmarlo. Pero tenía que moverse, o la descubriría. Cuando

58

59

miró hacia atrás por encima del hombro, vio a Barney en cuclillas en medio de la
calzada, con un brazo levantado para detener el tráfico.
Torció en la primera esquina, se quitó la chaqueta y sacó del capazo un jersey
de chándal, una gorra de béisbol y una bolsa de deporte; se cambió a toda prisa,
metió la chaqueta y el capazo en la bolsa de deporte, y se encasquetó la gorra. Se
cruzó con varias mujeres de la limpieza que volvían a sus casas, y volvió a doblar la
esquina hacia la calle donde había dejado a Barney.
El celador había recogido el cadáver de la paloma y lo sostenía entre las
manos. La compañera del ave voló hasta los cables del teléfono y lo observó desde
allí. Barney depositó la paloma en la hierba de un parterre y le alisó las plumas.
Alzó el ancho rostro hacia los cables y dijo algo. Cuando el hombre continuó su
camino, la paloma descendió al césped y volvió a merodear en torno a su pareja,
dando saltitos por la hierba. Barney no miró atrás. Cuando subió los escalones de
una casa de apartamentos cien metros más adelante y se puso a buscar las llaves en
su bolsillo, Starling, que estaba a media manzana de distancia, echó a correr para
alcanzarlo antes de que abriera la puerta.
—Barney... Hola.
El hombre se dio la vuelta sin prisa y la miró. Starling había olvidado que
Barney tenía los ojos más separados de lo normal. Vio brillar en ellos una mirada de
inteligencia y sintió como el pequeño clic de una conexión.
Se quitó la gorra y dejó que el cabello le resbalara por los hombros.
—Soy Clarice Starling. ¿Te acuerdas de mí? Soy...
—La novata —dijo, sin cambiar de expresión. Starling juntó las palmas de las
manos y asintió.
—Pues, sí, soy la novata. Barney, necesito hablar contigo. No es oficial, sólo
quiero hacerte unas preguntas.
Barney bajó los escalones. Cuando estuvo en la acera, frente a ella, Starling
tuvo que seguir levantando la vista. No se sentía amenazada por su tamaño, como le
hubiera ocurrido a un hombre.
—Agente Starling, ¿reconoce usted oficialmente que no me ha leído mis
derechos? —tenía una voz áspera y fuerte, como la de Tarzán, versión Johnny
Weissmuller.
—Por supuesto. No te he aplicado la ley Miranda. Estamos de acuerdo.
—¿Qué tal si se lo dices a tu bolsa de deporte?
Starling abrió la bolsa, metió la cara y habló en voz alta, como si dentro
llevara un enano.
—No he leído sus derechos a Barney ni le he ofrecido hacer una llamada.
—Al final de la calle hay un sitio donde preparan un café estupendo —dijo
Barney—. ¿Cuántas gorras llevas en la bolsa? —le preguntó cuando se pusieron en
marcha.
—Tres —contestó Starling.
Cuando el microbus matriculado como transporte para minus-válidos pasó
ante ellos, Starling se dio cuenta de que los ocupantes la miraban; pero los
desdichados se ponen cachondos a menudo, derecho que nadie puede negarles. Los
jóvenes que ocupaban un coche parado ante el siguiente semáforo también se la
quedaron mirando, aunque, como iba con Barney, no le dijeron nada. Cualquier

59

60

cosa que hubiera asomado por las ventanillas habría captado la atención instantánea
de Starling, prevenida contra la venganza de los Tullidos, pero no le quedaba más
remedio que aguantar las miradas silenciosas de los babosos.
Cuando entraron en la cafetería, el microbús dio marcha atrás, entró en una
calleja y volvió por donde había venido.
El establecimiento, especializado en almuerzos de jamón y huevos, estaba
abarrotado y esperaron a que quedara libre un reservado, mientras el camarero le
gritaba en hindi al cocinero, que manejaba la carne con unas largas pinzas y
expresión culpable.
—Comamos algo —propuso Starling, cuando por fin pudieron sentarse—.
Paga el tío Sam. ¿Cómo te van las cosas, Barney?
—Tengo un buen trabajo.
—¿Qué haces?
—Celador. Bueno, auxiliar de enfermería.
—Pensaba que serías ya un enfermero diplomado, o que estarías en la facultad
de medicina.
Barney se encogió de hombros y alargó la mano hacia la jarrita de la crema.
Alzó la vista y miró a Starling.
—¿Te están apretando por lo de Evelda?
—Ya veremos. ¿La conocías?
—La vi una vez, cuando trajeron a su marido, Dijon. Estaba muerto, se
desangró antes de que pudieran meterlo en la ambulancia. Cuando llegó al hospital
no le quedaba una gota de sangre. Ella no quería soltarlo y les pegó a las
enfermeras. Tuve que... Ya sabes... Era guapa. Y fuerte. No la trajeron cuando tú...
—No, la declararon muerta oficialmente allí mismo, en la escena del tiroteo.
—Ya me lo imaginé.
—Barney, cuando entregaste al doctor Lecter a los de Tennessee...
—No lo trataron con educación.
—Cuando tú...
—Y ahora están todos muertos.
—Sí. No duraron vivos ni tres días. Tú en cambio fuiste su guardián durante
ocho años.
—Sólo seis. Él ya llevaba allí dos cuando yo llegué.
—¿Cómo lo hacías, Barney? Si no te molesta la pregunta, ¿cómo conseguiste
aguantarlo tanto tiempo? No bastaba con tratarlo con educación.
Barney miró su reflejo en la cuchara, primero convexo y luego cóncavo, y
pensó durante un instante.
—El doctor Lecter tenía unas maneras exquisitas, nada estiradas, sino
naturales y elegantes. Yo estaba estudiando por correspondencia y él me ayudaba.
Eso no quita que me hubiera matado en cuestión de segundos a la menor
oportunidad. En las personas, una cualidad no anula las otras. Pueden coexistir unas
con otras, las buenas con las terribles. Sócrates lo dijo mucho mejor que yo. Si
trabajas en máxima seguridad, no puedes permitirte olvidarlo en ningún momento.
Si procuras recordarlo, todo irá bien. Puede que el doctor Lecter llegara a lamentar
haberme explicado lo de Sócrates —para Barney, libre del lastre de una formación
académica, Sócrates había sido una experiencia de primera mano, que había tenido

60

61

la inmediatez de un encuentro personal—. La seguridad y la conversación eran dos
cosas totalmente independientes —prosiguió—. La seguridad no era algo personal,
ni siquiera cuando tenía que suprimirle el correo o ponerle las correas.
—¿Hablabas a menudo con él?
—A veces se pasaba meses sin abrir la boca, y otras veces hablábamos por las
noches, cuando los otros dejaban de gritar. De hecho, yo seguía esos cursos por
correspondencia y no entendía una mierda; fue él quien me abrió los ojos a todo un
mundo de cosas que desconocía: Suetonio, Gibbon, cosas así.
Barney cogió la taza. Tenía un trazo naranja de yodo en un rasguño reciente
que le cruzaba el dorso de la mano.
—Cuando se escapó, ¿pensaste alguna vez que iría a por ti?
Barney meneó la cabezota.
—Una vez me dijo que, siempre que fuera «factible», prefería comerse a los
maleducados. «Maleducados en sentido amplio», los llamó.
Barney rió, cosa rara en él. Tenía los dientes pequeños como los de un niño, y
en su regocijo había algo de perverso, como en la alegría de un bebé cuando
embadurna de papilla la cara de un familiar embelesado.
Starling se preguntó si no habría estado encerrado con los majaras más tiempo
de la cuenta.
—Y tú, ¿qué? ¿Tuviste miedo cuando se escapó? ¿Pensaste que iría a
buscarte? —le preguntó Barney.
—No.
—¿Por qué?
—Porque me dijo que no lo haría.
Por extraño que parezca, ambos encontraban la respuesta completamente
satisfactoria.
Les trajeron los huevos. Los dos estaban hambrientos y comieron sin decir
palabra durante unos minutos. Luego, Starling decidió ir al grano.
—Barney, cuando trasladaron a Memphis al doctor Lecter, te pedí que me
dieras sus dibujos y tú me los trajiste de la celda. ¿Qué pasó con todo lo demás,
libros, papeles...? En el hospital ni siquiera tienen su historial médico.
—Hubo un follón de mil pares de cojones —Barney hizo una pausa para
golpear la base del salero contra la palma de la mano—. Ya sabes la que se armó en
el hospital. Me despidieron. Despidieron a un montón de gente, y todo se
desperdigó por ahí. Cualquiera sabe...
—¿Perdona? —dijo Starling—. Con todo este jaleo creo que no te he oído
bien. Anoche descubrí que el ejemplar del Dictionnaire de cuisine de Alejandro
Dumas con anotaciones del doctor Lecter fué vendido en una casa de subastas de
Nueva York hace dos años. Lo adquirió un coleccionista particular por dieciséis mil
dólares. La declaración jurada de propiedad que presentó el vendedor estaba
firmada por un tal Cary Phlox. ¿Conoces a Cary Phlox, Barney? Espero que sí,
porque tiene la misma letra que quien redactó tu solicitud de ingreso en el hospital
en el que ahora trabajas, sólo que firma «Barney». Ese Cary también hizo tu
declaración de la renta. Perdona que no oyera lo que has dicho antes. ¿Puedes
repetirlo, por favor? ¿Cuánto te dieron por el libro, Barney?
—Unos diez —respondió él mirándola fijamente.

61

62

Starling asintió.
—El recibo dice que fueron diez quinientos. Y por la entrevista con el Tattler
cuando Lecter se escapó, ¿cuánto conseguiste?
—Quince de los grandes.
—Vale. Me alegro por ti. Toda la mierda que les contaste era pura invención.
—Sabía que a él no le importaría. Se habría sentido decepcionado si no los
hubiera puteado un poco.
—El ataque a aquella enfermera, ¿fue antes de que trabajaras en el hospital?
—Sí.
—Le dislocaron un hombro.
—Eso creo.
—¿Le hicieron alguna radiografía?
—Es de suponer que sí.
—Quiero esa radiografía.
—Ummmm.
—He descubierto que los autógrafos de Lecter están divididos en dos grupos.
Los escritos con tinta, anteriores a su encarcelamiento, y los hechos con lápices de
colores o rotulador en el manicomio. Los hechos con lápices son los que más valen,
pero supongo que ya lo sabes. Barney, creo que tú tienes todo ese material y piensas
sacarlo al mercado de los coleccionistas poco a poco, durante años.
Barney se encogió de hombros, pero no soltó prenda.
—Creo que estás esperando a que el doctor vuelva a estar en el candelero
¿Qué pretendes, Barney?
—Ver todos los Vermeer del mundo antes de morirme.
—¿Hace falta que te pregunte quién te inició en Vermeer?
—Hablábamos de muchas cosas en plena noche.
—¿Hablasteis de lo que le hubiera gustado hacer de estar libre?
—No. Al doctor Lecter no le interesan las hipótesis. No cree en los silogismos,
ni en las síntesis, ni en ningún absoluto.
—¿En qué cree?
—En el caos. Tiene la ventaja de que no necesitas tener fe. Es evidente por sí
mismo.
Starling prefirió seguirle la corriente por el momento.
—Lo dices como si creyeras en ello —le dijo—, pero tu trabajo en el Hospital
Psiquiátrico de Baltimore consistía precisamente en mantener el orden. Eras el
celador jefe. Tú y yo estamos en el negocio del orden. De hecho el doctor Lecter
nunca escapó a tu vigilancia.
—Eso ya te lo he explicado.
—Porque nunca bajaste la guardia. Aunque, en cierto sentido, fraternizarais...
—No fraternicé con él —la cortó Barney—. El no es hermano de nadie.
Hablábamos de temas que nos interesaban a los dos. Por lo menos, me interesaron a
mí cuando empecé a descubrirlos.
—¿Alguna vez se burló de ti porque no sabías algo?
—No. ¿Se burló de ti?
—No —respondió para no herir a Barney, al comprender por primera vez que,
si el monstruo la había ridiculizado, debía tomárselo en parte como un cumplido—.

62

63

Y habría podido burlarse de mí si hubiera querido. ¿Sabes dónde están todas esas
cosas, Barney?
—¿Dan alguna recompensa al que las encuentre?
Starling dobló su servilleta de papel y la puso bajo el borde del plato.
—La recompensa es que no te acusaré de obstrucción a la justicia. Ya te di una
oportunidad cuando pusiste un micrófono en mi escritorio del hospital.
—Aquel micrófono era del difunto doctor Chilton.
—¿Difunto? ¿Cómo sabes que Chilton es un «difunto»?
—Si no es eso, es que lleva siete años de retraso —dijo Barney—, Y yo no lo
esperaría para la hora de la cena. Déjame preguntarte algo: ¿con qué te
conformarías, agente especial Starling?
—Quiero ver la radiografía. Necesito la radiografía. Si hay libros de Lecter,
quiero echarles un vistazo.
—Supongamos que diéramos con el material. ¿Qué pasaría después?
—Bueno, la verdad es que no estoy segura. El fiscal podría incautarse de todo
y considerar los objetos pruebas en la investigación de la huida. Luego criarían
moho en su enorme depósito de pruebas. Si examino el material y no descubro nada
útil en los libros, y lo hago constar, tú podrías alegar que te los regaló el propio
doctor Lecter. Ha permanecido in absentia siete años, de forma que podrías
reclamarlos por la vía civil. No tiene parientes conocidos. Y yo recomendaría que
cualquier material inocuo te fuera devuelto. Debes saber que mi recomendación
estaría al final de la cola. Y es poco probable que te devolvieran la radiografía o el
historial médico, puesto que el doctor Lecter no era quién para dártelos.
—¿Y si te dijera que no tengo ese material?
—A quien lo tuviera le costaría horrores venderlo, porque expediríamos una
orden de búsqueda y haríamos saber al mercado que requisaríamos cualquier objeto
y perseguiríamos a quien fuera por recepción y posesión. Y yo pediría una orden de
registro de tu casa.
—Ahora que has averiguado dónde está mi casa.
—Lo que puedo asegurarte es que si devuelves el material, nadie te reprochará
haberlo cogido, sobre todo teniendo en cuenta lo que le habría ocurrido si lo
hubieras dejado en su sitio. Ahora, prometerte que te lo devolverán, no, eso no
puedo hacerlo. —A modo de puntuación, Starling se puso a rebuscar en su bolso—.
Sabes, Barney, tengo la sensación de que no has conseguido un título porque quizá
lleves algo arrastrando. No sé, tal vez tengas unos antecedentes rodando por ahí.
¿Lo miramos? Quiero que sepas una cosa; nunca he intentado averiguar si tenías
una ficha, ni me he puesto a husmear en tu pasado.
—No, sólo has estado fisgando en mi declaración de la renta y mi solicitud de
ingreso en el hospital, nada más. Estoy conmovido.
—Si tienes antecedentes, el fiscal de esta jurisdicción podría hablar en tu
favor, y conseguir que se haga tabla rasa de tu historial.
—¿Has acabado? —dijo Barney rebañando el plato con un trozo de pan—.
Vamos a dar una vuelta.
—He visto a Sammie, ¿te acuerdas, el que ocupó la celda de Miggs? Sigue
viviendo en ella —dijo Starling una vez en la calle.
—Creía que el hospital estaba condenado.

63

64

—Lo está.
—¿Y está siguiendo algún programa?
—No, simplemente vive allí, a oscuras.
—Creo que deberías avisar. Es diabético crónico, no aguantará mucho. ¿Sabes
por qué hizo Lecter que Miggs se tragara su propia lengua?
—Tengo una ligera idea.
—Lo mató por haberte ofendido. Ése fue el motivo inmediato. Pero no te
sientas mal, hubiera acabado haciéndolo de todos modos.
Dejaron atrás el edificio de apartamentos donde vivía Barney y llegaron al
jardín, donde la paloma seguía dando vueltas alrededor del cadáver de su
compañera. Barney procuró espantarla haciendo aspavientos con las manos.
—Vete de una vez —le dijo al pájaro—. Ya has guardado bastante luto. Si
sigues dando vueltas, acabará cazándote un gato.
La paloma alzó el vuelo. No pudieron ver dónde se posaba.
Barney recogió el cadáver de la otra. El cuerpo cubierto de suaves plumas se
deslizó fácilmente en su bolsillo.
—Sabes, una vez el doctor Lecter habló de ti un poco. Puede que fuera la
última vez que hablé con él, o una de las últimas. Me lo ha recordado el pájaro. ¿Te
gustaría saber lo que dijo?
—Cómo no —dijo Starling. El desayuno se le revolvió en el estómago, pero
no estaba dispuesta a dejarse acobardar.
—Estábamos hablando de los comportamientos hereditarios, que no tienen
vuelta de hoja. Puso como ejemplo los experimentos genéticos en un tipo de
pichones que giran sobre sí mismos durante el cortejo. Vuelan bien alto y luego
giran y giran hacia atrás, mientras se dejan caer hacia el suelo. Los hay que hacen
piruetas muy cerradas, y otros que las dan más abiertas. No puedes cruzar dos de los
primeros, porque las crias darían vueltas cayendo en picado hasta estrellarse contra
el suelo. Lo que dijo el doctor Lecter fue esto: «La agente Starling es uno de esos
pichones que giran como locos, Barney. Esperemos que alguno de sus progenitores
no lo fuera».
Starling tenía que rumiar aquello.
—¿Qué harás con el pájaro? —le preguntó.
—Desplumarlo y comérmelo —contestó Barney—. Sube a casa y te daré la
radiografía y los libros.
Cuando regresaba cargada con el enorme paquete hacia el hospital y el coche,
Starling oyó entre los árboles la patética llamada de la paloma viuda.

64

65

CAPÍTULO
13

Gracias a la delicadeza de un loco y a la obsesión de otro, Starling había
obtenido por el momento lo que siempre había deseado, un despacho en el famoso
pasillo subterráneo de la Unidad de Ciencias del Comportamiento. Conseguirlo de
aquel modo resultaba amargo.
Starling nunca había imaginado que la fueran a destinar a la elitista Unidad de
Ciencias del Comportamiento nada más graduarse en la Academia del FBI; pero
siempre tuvo la convicción de que acabaría ganándose la plaza. Sin embargo, sabía
que debería pasar años en centros operativos antes de conseguirlo.
La agente especial era buena en su trabajo, pero le faltaba mano izquierda para
los cabildeos de despacho; hasta pasados unos años no se dio cuenta de que nunca
llegaría a Ciencias del Comportamiento, por más que el jefe de la unidad, Jack
Crawford, también lo deseara.
El motivo fundamental no se le hizo evidente hasta que, como un astrónomo
que localiza un agujero negro, descubrió la existencia de Paul Krendler, ayudante
del inspector general, por su influencia en los hombres que lo rodeaban. Aquel
hombre nunca le había perdonado que encontrara al asesino en serie Jame Gumb
antes que él, y no podía soportar la atención que la prensa había dedicado a la
novata.
En cierta ocasión, Krendler la llamó a casa una lluviosa noche de invierno.
Starling cogió el teléfono envuelta en un albornoz, calzada con zapatillas de Bugs
Bunny y con el pelo envuelto en una toalla. Siempre se acordaría de la fecha,
porque era la primera semana de la operación Tormenta del desierto. Starling
trabajaba por entonces como agente técnico y acababa de volver de Nueva York,
donde había dado el cambiazo a la radio de la limusina de la delegación iraquí en
las Naciones Unidas. La nueva era idéntica a la anterior, salvo por el hecho de que
las conversaciones mantenidas en el interior del vehículo eran captadas por un
satélite del Departamento de Defensa. Había sido una jugada comprometida en el
interior de un garaje privado, y Starling todavía tenía los nervios de punta.
Por un segundo, se le ocurrió la loca idea de que Krendler la llamaba para
felicitarla por haber hecho un buen trabajo.
Recordaba la lluvia tamborileando en los cristales y la voz de Krendler en el
auricular, un tanto farfullante sobre un fondo de ruidos de bar.
Le preguntó si podían verse y añadió que podía llegar en media hora. Krendler
estaba casado.
—Me parece que no, señor Krendler —respondió Starling al tiempo que
pulsaba el botón de grabación del contestador automático. El aparato produjo el
pitido que exige la ley, y la comunicación se cortó.
Ahora, pasados los años y sentada en el despacho que siempre había querido
ganarse, Starling escribió su nombre en un trozo de papel y lo pegó con celo en la
puerta. Como el rótulo no parecía serio, lo arrancó y lo arrojó a la papelera.

65

66

Había una carta en su bandeja para el correo. Se trataba de un cuestionario del
Libro Guinness de los récords, que quería incluirla en sus páginas como el agente
del orden de sexo femenino que más criminales había matado en la historia de
Estados Unidos. Empleaban el término «criminales», le explicaba el editor, con
todas las de la ley, dado que todos los fallecidos habían cometido múltiples delitos
mayores, y sobre tres de ellos pesaban órdenes de busca y captura que se salían de
lo habitual. El cuestionario fue a hacer compañía al rótulo con su nombre.
Llevaba dos horas tecleando en la mesa auxiliar del ordenador y apartándose
mechones sueltos de la cara cuando Crawford llamó a la puerta con los nudillos y
asomó la cabeza al interior del despacho.
—Ha llamado Brian desde el laboratorio, Starling. La radiografía de Mason y
la que conseguiste de Barney coinciden. Es el brazo de Lecter. Van a digitalizarlas y
compararlas, pero según él no hay duda posible. Incluiremos los datos en el archivo
VICAP de Lecter.
—¿Qué hacemos con Mason Verger?
—Le diremos la verdad —dijo Crawford—. Los dos sabemos que él no
compartirá nada más con nosotros a no ser que le demos algo que no puede
conseguir por sus propios medios. Y si intentamos tomarle la delantera en Brasil en
este momento, lo echaremos todo a perder.
—Usted me dijo que no hiciera nada, y eso he hecho.
—Entonces, ¿qué estabas haciendo, jugando con el ordenador?
—La radiografía le llegó a Mason por DHL Express. La mensajería retuvo el
código de barras, la etiqueta de información y el lugar en que se hicieron cargo del
envío. El hotel Ibarra, en Río de Janeiro —Starling levantó una mano para
adelantarse a una interrupción—. Hasta ahora sólo he utilizado fuentes de Nueva
York. No he hecho ninguna pesquisa en Brasil.
»Mason hace sus llamadas telefónicas, o muchas de ellas, a través de la
centralita de una agencia de apuestas deportivas de Las Vegas. Imagínese la
cantidad de llamadas que mueven.
—No sé si atreverme a preguntar cómo has averiguado todo eso.
—Sin salirme de la legalidad —respondió Starling—. Bueno, casi. Pero no
dejé ningún micrófono en su casa. Tengo los códigos para acceder a su cuenta
telefónica, eso es todo. Todos los agentes técnicos los tienen. Mire, podríamos
acusarlo de obstrucción a la justicia. Con sus influencias, ¿cuánto tiempo
tendríamos que suplicar hasta conseguir una orden que nos permitiera tenderle una
trampa? Y en caso de que lo condenaran, ¿de qué nos serviría? Ahora bien, está
usando una correduría de apuestas deportivas.
—Comprendo —dijo Crawford—. La Comisión para el Juego de Nevada
podría pinchar el teléfono o apretarles las tuercas a los de la correduría de apuestas
para que nos dieran la información que necesitamos, o sea, a quién van dirigidas las
llamadas.
Starling asintió.
—Ya ve que he dejado tranquilo a Mason, tal como me ordenó.
—Sí, ya lo veo —dijo Crawford—. Puedes decirle a Mason que esperamos
ayuda de la Interpol y de la embajada brasileña. Dile que necesitamos mandar gente
allí y empezar a organizar la extradición. Lo más probable es que Lecter haya

66

67

cometido crímenes en Sudamérica, así que más vale que pidamos la extradición
antes de que la policía de Rio empiece a hojear sus propios ficheros empezando por
la ce de «canibalismo». Si es que está en Sudamérica. Starling, ¿no te enferma
hablar con Mason?
—No tengo más remedio que acostumbrarme. Usted me proporcionó una
buena introducción a la materia cuando encontramos aquel «flotador» en Virginia
Occidental. ¿Cómo puedo hablar así, «aquel flotador»? Era un ser humano, y se
llamaba Fredericka Bimmel; y sí, Mason me enferma. Hay un montón de cosas que
me enferman últimamente, Jack.
Sorprendida de sí misma, Starling se quedó callada. Hasta aquel momento
nunca se había dirigido al jefe de unidad Jack Crawford por su nombre de pila ni
había tenido intención de llamarlo «Jack», y haberlo hecho la asombraba. Estudió el
rostro del hombre, un rostro que tenía fama de inescrutable.
Crawford asintió con una sonrisa triste que más parecía una mueca.
—A mí también, Starling. ¿Quieres un par de tabletas de Pepto-Bismol para
tomártelas antes de hablar con Mason?
Mason Verger no se molestó en ponerse al teléfono. Un secretario agradeció a
Starling el mensaje y dijo que su jefe le devolvería la llamada. Pero Verger no se
puso en contacto con ella personalmente. Para aquel hombre, que estaba varios
puestos por encima de Starling en la lista de notificaciones, la comprobación de la
radiografía ya no era una novedad.

67

68

CAPÍTULO
14

Mason supo que su placa radiográfica correspondía al brazo del doctor Lecter
bastante antes que Starling, porque sus fuentes del Departamento de Justicia eran
mejores que las de la agente especial.
Mason recibió un e-mail firmado «Token287». Era la segunda contraseña
empleada por el ayudante para el Comité Judicial de la Cámara de Representantes
del congresista Parton Vellmore. A su vez, en la oficina de Vellmore se había
recibido un e-mail procedente de Cassiusl99, la segunda contraseña de Paul
Krendler en el Departamento de Justicia.
La confirmación había puesto a Mason en un estado de gran agitación.
Aunque no creía que Lecter estuviera en Brasil, la radiografía probaba que el doctor
tenía en la actualidad el número normal de dedos en la mano izquierda. Ese dato
corroboraba una nueva pista sobre su paradero procedente de Europa. Mason estaba
convencido de que la información provenía de alguien que trabajaba en las fuerzas
del orden italianas, y era el rastro más sólido de Lecter en los últimos años.
Mason no tenía intención de compartir aquella pista con el FBI. Gracias a siete
años de esfuerzos sostenidos, acceso a archivos federales reservados, distribución
exhaustiva de pasquines, libertad respecto a restricciones internacionales y enormes
sumas de dinero, Mason había tomado la delantera al FBI en la persecución de
Lecter. Sólo compartía información con el Bureau cuando necesitaba explotar sus
recursos.
Para guardar las apariencias, ordenó a su secretario que atosigara a Starling
con llamadas para interesarse por el desarrollo de la investigación. La agenda
informática de Mason obligó al secretario a llamarla al menos tres veces al día.
Mason giró inmediatamente cinco mil dólares a su informante de Brasil para
que siguiera la pista de la radiografía. El fondo para gastos que envió a Suiza era
mucho mayor, y estaba dispuesto a aumentarlo en cuanto recibiera informes
consistentes.
Estaba casi seguro de que su fuente europea había localizado a Lecter, pero le
habían dado gato por liebre muchas veces y estaba escarmentado. Pronto tendría
pruebas tangibles. Hasta entonces, para aliviar la agonía de la espera, Mason se
ocupó de lo que ocurriría cuando el doctor estuviera en su poder. Las disposiciones
necesarias también habían requerido su tiempo, porque Mason era un estudioso del
sufrimiento...
Las elecciones de Dios a la hora de infligir dolor no nos resultan satisfactorias
ni comprensibles, a no ser que aceptemos que la inocencia lo ofende. Es evidente
que necesita ayuda para encauzar la furia ciega con que flagela a la Humanidad.
Mason acabó comprendiendo el papel que le correspondía en el plan divino
durante el duodécimo año de su parálisis, cuando ya no era más que una piltrafa que
apenas abultaba bajo las sábanas y supo que no volvería a levantarse. Su anexo en la
mansión de Muskrat Farm estaba acabado y disponía de medios, aunque no

68

69

ilimitados, porque el patriarca de la familia, Molson Verger, seguía llevando las
riendas.
Eran las Navidades del año en que Lecter escapó. Vulnerable a los
sentimientos que suelen provocar las Navidades, Mason lamentaba con amargura no
haber dispuesto lo necesario para que Lecter fuera asesinado en el manicomio.
Sabía que, dondequiera que se encontrara, el doctor Lecter estaría moviéndose a su
antojo y, casi con toda seguridad, pasándoselo en grande.
Mientras tanto, él yacía bajo un respirador, cubierto de los pies a la cabeza con
una manta suave y vigilado por una enfermera que se moría de ganas por sentarse.
Le habían traído en autobús a un grupo de niños pobres para que cantaran
villancicos. Con permiso del médico, le abrieron brevemente las ventanas al aire
fresco y, bajo ellas, con velas en la mano, los niños cantaron.
En la habitación de Mason, las luces estaban apagadas y, en el cielo oscuro
sobre la granja, las estrellas parecían muy cercanas.

Pueblecito de Belén, ¡qué tranquilo pareces!
Qué tranquilo pareces,
qué tranquilo pareces.
La letra del villancico parecía burlarse de Mason. «¡Qué tranquilo pareces,
Mason!»
Asomadas a su ventana, las estrellas navideñas guardaban un silencio
opresivo. Las estrellas no le contestaban cuando alzaba hacia ellas su ojo
encapsulado y suplicante, ni cuando intentaba hacer un gesto en su dirección con los
dedos que podía mover. Mason se sentía incapaz de respirar. Si se estuviera
asfixiando en el espacio, pensó, lo último que vería serían esas mismas estrellas,
hermosas pero mudas y sin atmósfera. Se estaba ahogando, pensó, su respirador no
conseguía mantener el ritmo, tenía que esperar para respirar las líneas de sus
constantes vitales, verdes como el árbol de Navidad, pequeños y puntiagudos abetos
en el bosque nocturno de los monitores. Las agujas de sus latidos, las agujas de la
sístole, las agujas de la diástole.
La enfermera se asustó, y a punto estuvo de pulsar el timbre de la alarma y
administrarle adrenalina.
La burla del villancico, «Qué tranquilo pareces, Mason».
Aquellas Navidades recibió la iluminación. Antes de que la enfermera pulsara
el timbre o le aplicara medicación, las primeras y ásperas cerdas de su venganza
rozaron su pálida mano, que buscaba ansiosa como el fantasma de un cangrejo, y
consiguieron calmarlo poco a poco.
En las comuniones navideñas de todo el mundo, los fieles creen que, a través
del milagro de la transubstanciación, toman la sangre y la carne del propio Cristo.
Mason empezó a hacer los preparativos para una ceremonia aún más impresionante,
en la que la transubstanciación sería innecesaria. Comenzó los preparativos que
permitirían comerse vivo al doctor Hannibal Lecter.

69

70

CAPÍTULO
15

Mason había recibido una educación insólita, pero perfecta para el futuro al
que su padre lo destinaba y para la tarea que ahora tenia ante sí.
De niño lo matricularon en un internado al que su padre hacía generosas
aportaciones de dinero y en el que hacían la vista gorda ante las frecuentes
ausencias de Mason. Durante semanas era Verger padre quien se ocupaba de la
educación de su hijo, que lo acompañaba a los corrales y mataderos sobre los que la
familia había cimentado su fortuna.
Molson Verger había sido un pionero en varias áreas del negocio de la carne,
en especial en la económica. Sus primeros experimentos para abaratar la
alimentación de los animales eran comparables a los de Batterham cincuenta años
antes. Molson Verger adulteraba la comida de los cerdos con piensos fabricados a
partir de las cerdas de los propios animales, plumas de pollo y estiércol en una
medida insólita para aquella época. Muchos pensaron que era un soñador chiflado
cuando en los años cuarenta suprimió el agua fresca a sus cerdos y la sustituyó por
«licor de cloaca», un líquido elaborado con residuos fermentados de los animales,
para acelerar el engorde. Las risas se helaron al ver cómo se multiplicaban sus
beneficios, y sus competidores se apresuraron a imitarlo.
El liderazgo de Molson Verger en la industria de la carne no se detuvo ahí.
Combatió con arrojo y con sus propios fondos el Acta de Derechos de los Animales,
ateniéndose siempre al punto de vista estrictamente económico, y consiguió que el
mareaje en la cara siguiera siendo legal, aunque le costó caro en cuanto a
compensaciones legislativas. Con Mason a su lado, supervisó experimentos a gran
escala para resolver los problemas de estabulación, y consiguió determinar cuánto
tiempo se podía mantener a los animales sin agua ni comida antes de sacrificarlos
sin pérdidas de peso significativas.
Fueron investigaciones genéticas patrocinadas por los Verger las que
consiguieron que las crías de cerdo belga nacieran con doble musculatura, salvando
al mismo tiempo el inconveniente de la pérdida de líquidos que había hecho fracasar
a los belgas. Molson Verger compraba sementales en todo el mundo, y patrocinaba
varios programas de cría en el extranjero.
Pero los mataderos son básicamente un negocio humano, cosa que nadie
comprendía mejor que Molson. Consiguió meter en cintura a los líderes de los
sindicatos cuando pretendieron participar en los beneficios con reivindicaciones
sobre aumentos de sueldo y mejoras en la seguridad. En este terreno, sus sólidas
relaciones con el crimen organizado le fueron muy útiles durante treinta años.
En aquella época Mason era muy parecido a su padre. Las mismas cejas
negras y brillantes sobre unos ojos azul pálido de carnicero, y la misma línea baja
en el nacimiento del cabello, ligeramente oblicua de derecha a izquierda. Molson
Verger solía coger afectuosamente la cabeza de su hijo y sopesarla entre las manos,
como si quisiera confirmar su paternidad a través de los rasgos fisonómicos, del

70

71

mismo modo que hubiera cogido la cabeza de un cerdo para averiguar, por la simple
estructura de los huesos, su dotación genética.
Mason fue un alumno aventajado e, incluso después de que sus lesiones lo
redujeran a permanecer en la cama, era capaz de tomar atinadas decisiones
empresariales que sus subordinados convertían en hechos. Fue idea de Mason hijo
conseguir que el gobierno de Estados Unidos y las Naciones Unidas hicieran
sacrificar todos los cerdos nativos de Haití, alegando el peligro de que propagaran la
peste porcina africana. A continuación, vendió al gobierno haitiano magníficos
cerdos blancos americanos para reemplazar a los autóctonos. Los enormes y
delicados animales, enfrentados a las condiciones de vida de Haití, murieron en un
visto y no visto, y hubieron de ser reemplazados una y otra vez con ejemplares de
las pocilgas de Mason, hasta que los haitianos optaron por importar los pequeños y
resistentes chanchos de la República Dominicana.
Ahora, tras una vida de aprendizaje y experiencia, mientras ideaba los
instrumentos de su venganza, Mason se sentía como debió de sentirse Stradivarius
al acercarse a su mesa de trabajo.
¡Qué tesoros de información y recursos atesoraba Mason en aquella calavera
sin rostro! Acostado en su cama, componiendo mentalmente como Beethoven, el
sordo genial, recordaba sus visitas a las ferias porcinas acompañando a su padre
para estudiar a la competencia. Se acordaba de la pequeña navaja de plata de
Molson Verger, siempre dispuesto a sacarla del chaleco y clavarla en el culo de un
ejemplar para comprobar la profundidad de la grasa, tras lo cual se alejaba de los
chillidos ultrajados del animal como si tal cosa, demasiado digno para que nadie se
atreviera a echárselo en cara, con la navaja abierta en el bolsillo y el pulgar
marcando la medida en la hoja.
Si hubiera tenido labios, Mason habría sonreído al recordar a su padre
apuñalando a un cerdo de concurso que creía que todo el mundo era amigo, y
haciendo llorar al hijo de su dueño. El padre había aparecido hecho una furia, y los
matones de Molson se lo habían llevado fuera de la carpa. Sí, aquéllos habían sido
buenos tiempos, llenos de diversión.
En las ferias, Mason había visto cerdos de lo más exótico, procedentes de
todos los rincones del mundo. Para su propósito actual, había hecho una selección
de lo mejor que conocía.
Mason inició su programa de cría inmediatamente después de su iluminación
navideña, y eligió para llevarlo a cabo una pequeña granja de cría que los Verger
poseían en Cerdeña. Había elegido aquel lugar por su lejanía y porque se encontraba
en Europa.
Mason creía, y no se equivocaba, que la primera escala del doctor Lecter tras
su huida de Estados Unidos había sido Sudamérica. Sin embargo, estaba convencido
de que un hombre con los gustos de Lecter acabaría por asentarse en Europa; por
ese motivo, ningún año dejaba de mandar investigadores al Festival de Salzburgo y
a otros acontecimientos culturales.
Esto es lo que Mason envió a sus empleados de Cerdeña para que pusieran a
punto el escenario de la muerte del doctor Lecter:
El cerdo gigante de los bosques, Hylochoerus meinertzhageni, con seis tetas y
treinta y ocho cromosomas, es un omnívoro oportunista que, como el hombre, no

71

72

hace ascos a ningún manjar. Alcanza los dos metros de largo en las familias de las
tierras altas y pesa alrededor de doscientos setenta y cinco kilos. Este animal
aportaría la nota básica al experimento genérico de Mason.
El clásico jabalí europeo, Sus scrofa scrofa, con treinta y seis cromosomas en
su forma más pura, sin verrugas faciales, todo cerdas y enormes colmillos adaptados
para desgarrar es un animal rápido y feroz capaz de matar una víbora con sus
afiladas pezuñas y comérsela como si fuera una longaniza. Cuando se siente
hostigado, está en celo o tiene que proteger a sus jabatos, carga contra cualquier
cosa que considere una amenaza. Las hembras tienen doce tetas y son unas madres
excelentes. En el S. scrofa scrofa, Mason había encontrado el tema principal de su
sinfonía y el aspecto facial apropiado para proporcionar al doctor Lecter una última
e infernal visión de su propia muerte. (Véase Harris, Sobre el cerdo, 1881.)
Había adquirido el cerdo de la isla de Ossabaw por su agresividad, y el Jiaxing
negro por sus altos niveles de estradiol.
Incurrió en una nota falsa al incluir al babirusa, Babyrussa babyrussa, oriundo
de Indonesia oriental y conocido como «cerdo-ciervo» por la extraordinaria
longitud de sus colmillos. Se reproduce con lentitud, tiene tan sólo dos tetas y, con
sus cien kilos de peso, supuso una reducción inadmisible del tamaño. Pero el
experimento no sufrió retrasos, pues había lechigadas paralelas en las que el babirusa no había tenido participación.
En cuanto a la dentición, Mason no tenía mucho donde elegir. Casi todas las
clases tenían dientes adecuados para el cometido que deberían cumplir: tres pares de
afilados incisivos, un par de bien desarrollados caninos, cuatro pares de premolares
y tres pares de trituradores molares, tanto arriba como abajo, lo que hacía un total de
cuarenta y cuatro piezas dentales.
Cualquier cerdo es capaz de devorar el cadáver de un hombre, pero para
conseguir que se lo coma vivo es necesario cierto adiestramiento. Los sardos de
Mason estaban a la altura de la tarea.
Al cabo de siete años de esfuerzos y un sinnúmero de ventregadas, los
resultados eran... notables.

72

73

CAPÍTULO
16

Con todos los actores excepto el doctor Lecter presentes en las montañas
sardas de Gennargentu, Mason se ocupó a continuación de aprestar los medios que
le permitirían dejar constancia de la muerte del doctor para la posteridad y para su
propio placer visual. Había tomado las disposiciones fundamentales hacía tiempo;
ahora bastaba con dar la voz de alerta.
Llevó a cabo tan delicadas gestiones por teléfono, a través de la centralita de la
agencia legal de apuestas cercana al Castaways de Las Vegas. Sus llamadas eran
diminutos hilos imperceptibles en el entramado de febril actividad que se apoderaba
de aquel sitio durante los fines de semana.
La profunda voz de Mason, despojada de oclusivas y fricativas, viajó desde la
reserva forestal próxima a la costa de Chesapeake hasta el desierto, y desde allí
atravesó el Atlántico para hacer una primera escala en Roma.
En un apartamento del séptimo piso de un edificio de la Via Archimede, detrás
del hotel del mismo nombre, sonó el áspero ring-ring de un teléfono italiano. En la
oscuridad, voces soñolientas:
—Cosa? Cosa c'é?
—Accendi la luce, idiota.
La lámpara de la mesilla iluminó el cuarto. En la cama había tres personas. El
joven que estaba en el lado del teléfono levantó el auricular y se lo pasó al grueso
hombre maduro acostado en el centro. En el otro lado de la cama una rubia
veinteañera alzó la cara soñolienta hacia la luz y volvió a hundirla en el almohadón.
—Pronto, chi? Chi parla?
—Oreste, querido, soy Mason.
El individuo obeso se espabiló del todo y le señaló al joven un vaso de agua
mineral.
—¡Ah, Mason, amigo mío! Perdóname, estaba dormido. ¿Qué hora es ahí?
—Es tarde en todas partes, Oreste. ¿Recuerdas lo que dije que haría por ti y lo
que tú tenías que hacer por mí?
—Sí, sí... Claro.
—Pues ha llegado el momento. Ya sabes lo que quiero. Quiero dos cámaras,
quiero mejor calidad de sonido que la de tus películas porno, y tienes que conseguir
tu propia electricidad, porque quiero que el generador esté bien lejos del lugar de
rodaje. Quiero unos planos bonitos de naturaleza para cuando hagamos el montaje,
y cantos de pájaros. Quiero que te encargues de la localización de exteriores
mañana mismo y que lo tengas todo a punto. Puedes dejar el equipo allí, yo me
encargo de la seguridad. Luego vuelves a Roma hasta el momento del rodaje. Pero
estáte listo para salir cagando leches antes de dos horas en cuanto te avise. ¿Lo has
entendido todo, Oreste? Tienes un cheque esperándote en el Citibank. ¿De acuerdo?
—Mason, en estos momentos estoy rodando...

73

74

—¿Quieres hacer esto, Oreste? ¿No dijiste que estabas harto de hacer películas
de folleteo, snuff y rollos históricos para la RAI? ¿Es que ya no quieres hacer una
película de las de verdad, Oreste?
—Claro que sí, Mason.
—Entonces, sal por la mañana. El dinero está en el Citibank. Quiero que vayas
allí.
—¿Adonde, Mason?
—A Cerdeña. Volarás a Cagliari, allí irán a recogerte.
La siguiente llamada fue a Porto Torres, en la costa oriental de Cerdeña. La
comunicación fue escueta. No había gran cosa que decir, puesto que la maquinaria
de aquel lugar estaba lista hacía tiempo y era tan eficaz como la guillotina portátil
de Mason. También era más higiénica, ecológicamente hablando, aunque no tan
rápida.

74

75

II
FLORENCIA

75

76

CAPÍTULO
17

Es de noche y los focos, hábilmente dispuestos, iluminan los edificios y
monumentos del casco antiguo de Florencia.
En la oscura Piazza della Signoria, el Palazzo Vecchio se eleva inundado de
luz, majestuoso y medieval con sus parteluces góticos, sus almenas como dientes de
una calabaza de Halloween, y el campanario clavándose en el cielo negro.
Los murciélagos cazarán los mosquitos atraídos por la resplandeciente cara del
reloj hasta el amanecer, cuando las golondrinas alcen el vuelo sobresaltadas por las
campanas.
Rinaldo Pazzi, inspector jefe de la Questura, con la negra gabardina contra las
estatuas de mármol congeladas en el acto de violar o asesinar, emergió de las
sombras de la Loggia y cruzó la plaza volviendo el pálido rostro como un girasol
hacia el palacio iluminado. Se detuvo en el lugar en que el reformador religioso
Savonarola había ardido en la hoguera y alzó la vista hacia las ventanas bajo las que
su propio antepasado sufriera martirio.
De una de aquellas altas ventanas habían arrojado a Francesco de' Pazzi,
desnudo y con un nudo corredizo en torno al cuello, para que muriera
contorsionándose y girando como un pelele contra los rugosos muros del palacio. El
arzobispo que pendía a su lado revestido con todos sus sagrados atavíos no supo
proporcionarle consuelo espiritual; con los ojos saliéndosele de las órbitas y en el
paroxismo de la asfixia, el santo varón clavó sus dientes en la carne de Pazzi.
Toda la familia Pazzi cayó en desgracia aquel domingo 26 de abril de 1478
por el asesinato de Giuliano de' Medici y el intento de hacer lo mismo con Lorenzo
el Magnífico durante la misa en la catedral.
Ahora, Rinaldo Pazzi, de aquellos famosos Pazzi, que odiaba al gobierno tanto
como hubiera podido odiarlo su antepasado, igualmente caído en desgracia y
abandonado por la fortuna, y esperando oír el silbido del hacha en cualquier
momento, se había acercado a aquel lugar para decidir la mejor manera de
aprovechar un singular golpe de suerte.
El inspector jefe Pazzi creía haber descubierto que Hannibal Lecter vivía en
Florencia. Se le presentaba la oportunidad de recuperar su prestigio y recibir todos
los honores de su profesión capturando a aquel demonio. También podía vendérselo
a Mason Verger por más dinero del que nunca hubiera podido imaginar. Si el sospechoso era realmente Lecter. Por supuesto, de hacer aquello, Pazzi sabía que
vendería también los últimos jirones de su honor.
Pazzi no dirigía la división de investigación de la Questura por casualidad. Era
un individuo capacitado para su trabajo, y en otros tiempos un hambre de lobo lo
había empujado en pos del éxito profesional. También ostentaba las cicatrices de un
hombre que, cegado por la prisa y una ambición desmedida, había aferrado su propio talento por el filo.

76

77

Había elegido aquel lugar para decidir su propia suerte porque tiempo atrás
había experimentado en él unos instantes de iluminación que lo habían llevado a la
fama y arruinado después.
Pazzi compartía el sentido de la ironía propio de sus compatriotas. Qué a
propósito resultó que la funesta revelación se hubiera producido bajo aquella
ventana de la cual el furioso fantasma de su antepasado quizá siguiera colgando,
balanceándose contra el muro.
En aquel lugar siempre cabría la posibilidad de cambiar el destino de los
Pazzi.
Fue la cacería de otro asesino en serie, Il Mostro, lo que hizo célebre a Pazzi,
para convertirse más tarde en la causa de que los cuervos le picotearan el corazón.
La experiencia adquirida entonces había hecho posible su reciente descubrimiento.
Pero las últimas consecuencias del caso de Il Mostro habían dejado un regusto a
ceniza en la boca del inspector jefe y estaban a punto de empujarlo a una caza llena
de peligros a espaldas de la ley.
Il Mostro, el monstruo de Florencia, había hecho estragos entre las parejas
toscanas durante diecisiete años, en las décadas de los ochenta y los noventa.
Asaltaba a los amantes en cualquiera de los muchos nidos de amor al aire libre de la
región. Su pauta era matarlos con una pistola de pequeño calibre, formar con sus
cuerpos un meticuloso cuadro adornado con flores y dejar al descubierto el seno izquierdo de la mujer. De sus composiciones se desprendía un aire extrañamente
familiar, una sensación de déjá vu.
El Monstruo se llevaba de la escena del crimen ciertos trofeos anatómicos,
excepto la vez en que asesinó a una pareja de melenudos homosexuales alemanes, al
parecer por error.
La presión de la opinión pública sobre la Questura se hizo insoportable y
provocó el cese del predecesor de Rinaldo Pazzi. Cuando éste ocupó el puesto de
inspector jefe, se sintió como un hombre enfrentado a un enjambre de abejas, con la
prensa invadiendo su despacho al menor descuido y los fotógrafos apostados en Via
Zara, detrás de la central de la Questura, en el lugar por donde no tenía más remedio
que salir con su coche.
Los turistas que visitaron Florencia en aquella época nunca olvidarían los
omnipresentes carteles en que un único ojo advertía a las parejas contra el
monstruo.
Pazzi trabajó como un poseso.
Se puso en contacto con la Unidad de Ciencias del Comportamiento del FBI
para que le ayudaran a establecer el perfil psicológico del asesino, y leyó todo lo
que pudo conseguir sobre los métodos utilizados por el Bureau.
Puso en marcha medidas preventivas, y así, en muchos de los escondites
favoritos de las parejas y en los lugares de citas de los cementerios había más
policías que enamorados en el interior de los coches. No había suficientes agentes
femeninos para cubrir los turnos de vigilancia. En la época calurosa las parejas de
agentes masculinos se turnaban para llevar peluca, y muchos tuvieron que sacrificar
el bigote. Pazzi predicó con el ejemplo y fue el primero en afeitárselo.
El Monstruo era cauteloso. Seguía golpeando, pero al parecer no necesitaba
hacerlo a menudo.

77

78

Pazzi se dio cuenta de que el Monstruo había permanecido inactivo durante
largos periodos, el más prolongado de los cuales había durado ocho años, y se
concentró en ese hecho. Penosa, laboriosamente, exigiendo ayuda oficinesca de
cualquier departamento al que pudiera amenazar, confiscando el ordenador a su
sobrino para usarlo con el único de que disponían en la Questura, Pazzi elaboró una
lista de todos los delincuentes del norte de Italia cuyos periodos de encarcelamiento
coincidieran con los lapsos de inactividad criminal del Monstruo. Eran noventa y
siete.
El inspector jefe se adueñó del viejo pero rápido Alfa Romeo GTV de un
atracador de bancos encarcelado y, haciendo más de cinco mil kilómetros en un
mes, vio personalmente a noventa y cuatro de los sospechosos e hizo que los
interrogaran. Los otros estaban incapacitados o muertos.
En los escenarios de los crímenes apenas se habían recogido pruebas que
permitieran ir descartando sospechosos. Ni fluidos corporales ni huellas dactilares
del asesino.
Tan sólo se había encontrado un casquillo de bala, en la escena del crimen
cometido en Impruneta. Era munición Winchester-Western del calibre 22 con el
fulminante alrededor de la base y marcas de extractor que encajaban con una pistola
Colt semiautomática, posiblemente una Woodsman. Las balas extraídas de todos los
cadáveres eran del mismo calibre y procedían de la misma pistola. No había marcas
que indicaran el empleo de un silenciador, pero tal posibilidad no podía descartarse
por completo.
Como buen Pazzi, el inspector jefe era sobre todo ambicioso, y tenía una joven
y encantadora esposa con una boquita que no se cansaba de pedir. Los esfuerzos de
su marido arrebataron cinco kilos a su ya magra humanidad. Los miembros más
jóvenes de la Questura comentaban a sus espaldas su creciente parecido con el
Coyote de los dibujos animados.
Cuando alguno de aquellos listillos manipuló el ordenador de la Questura para
conseguir que los rostros de los Tres Tenores se convirtieran en las jetas de un
burro, un cerdo y una cabra, Pazzi se quedó mirando la pantalla durante un buen
rato y le pareció que su propia cara se transformaba una y otra vez en la del burro.
La ventana del laboratorio de la Questura estaba adornada con una ristra de
ajos para mantener alejados a los malos espíritus. Después de haber visitado y
encerrado al último de los sospechosos sin obtener resultados, Pazzi se quedó
apoyado en el alféizar mirando al patio interior con desesperación.
Pensó en su mujer, con la que había contraído matrimonio hacía poco, en sus
esbeltos y firmes tobillos y en el antojo que tenía en el nacimiento de la espalda.
Pensó en la forma en que sus pechos temblaban y se agitaban cuando se lavaba los
dientes, y en cómo se reía cuando lo sorprendía mirándola. Pensó en las cosas que
quería darle. La imaginó abriendo los regalos. Pensaba en su mujer en términos
visuales; aunque también era fragante y maravillosamente suave, lo visual siempre
acudía a su mente en primer lugar.
Consideró la forma en que deseaba aparecer a sus ojos. Ciertamente no como
el pelele de la prensa que era en esos momentos. La central de la Questura en
Florencia ocupa un antiguo hospital psiquiátrico, y los caricaturistas estaban
sacando todo el partido posible a semejante circunstancia.

78

79

Pazzi estaba convencido de que el éxito llega como resultado de la inspiración.
Su memoria visual era excelente y, como mucha gente cuyo sentido más agudo es la
vista, se imaginaba la iluminación como el desarrollo de una imagen que aparecería
borrosa al principio y se iría perfilando poco a poco. Reflexionaba sobre la manera
en que la mayoría de las personas buscamos los objetos perdidos. Evocamos su
imagen mental y la comparamos con lo que vemos a nuestro alrededor, mientras
renovamos la imagen muchas veces por minuto y la hacemos girar en el espacio.
Al cabo de unos días, un atentado terrorista con bomba detrás de la Galería de
los Uflizi reclamó la atención del público y la dedicación exclusiva de Pazzi por un
corto periodo.
Sin embargo, aunque el importante caso de la bomba del museo exigía toda su
atención, las imágenes relacionadas con el Monstruo no se le iban de la cabeza. Las
veía periféricamente, como se mira alrededor de un objeto para distinguirlo en la
oscuridad. Su imaginación se detenía especialmente en la pareja asesinada en la
plataforma de un camión en Impruneta. El asesino había dispuesto los cuerpos con
esmero, cubriéndolos de pétalos y enmarcándolos con una guirnalda de flores, y la
chica tenía el pecho izquierdo al descubierto.
Cierta tarde, Pazzi acababa de salir de la Galería de los Uffizi y estaba
cruzando la Piazza della Signoria cuando algo le llamó la atención al pasar junto al
tenderete de un vendedor de postales.
No muy seguro del origen de la imagen, se detuvo justo en el lugar donde
había ardido Savonarola. Se dio la vuelta y miró a su alrededor. Los turistas
abarrotaban la plaza. Pazzi sintió un escalofrío recorrerle la espalda. Puede que todo
estuviera tan sólo en su cabeza, la imagen, la sacudida... Volvió sobre sus pasos e
hizo el mismo recorrido.
Allí estaba: un pequeño póster, cubierto de moscas y acartonado por la lluvia,
de La Primavera de Botticelli. El cuadro original se exponía a sus espaldas, en el
museo. La Primavera. La ninfa enguirnaldada a la derecha, con el pecho izquierdo
al desnudo y flores asomándole por la boca, mientras el pálido Céfiro alarga una
mano hacia ella desde el bosque.
Allí estaba. La imagen de la pareja muerta en la plataforma del camión, con la
guirnalda de flores, con flores en la boca de la chica. Exacto. Exacto.
Allí, en el mismo lugar donde su antepasado se había asfixiado chocando
contra el muro, le iluminó la idea, la imagen maestra que andaba buscando, una
imagen creada quinientos años antes por Sandro Botticelli, el mismo artista que
había pintado por cuarenta florines el ahorcamiento de Francesco de' Pazzi en el
muro de la prisión de Bargello. ¿Cómo hubiera podido Pazzi resistirse a semejante
inspiración, teniendo un origen tan delicioso?
Necesitaba sentarse. Todos los bancos estaban llenos. Se vio obligado a
enseñar su placa y hacer levantarse a un viejo cuyas muletas no vio hasta que el
veterano de guerra se alzó sobre su único pie y armó un escándalo de mil demonios.
La agitación de Pazzi tenía dos motivos. Haber descubierto la imagen en que
se inspiraba el Monstruo era todo un éxito; pero había algo mucho más importante:
el inspector jefe había visto una reproducción de La Primavera durante los
interrogatorios a los sospechosos.

79

80

Sabía que era mejor no forzar la memoria; se recostó en el banco y dejó pasar
los minutos, invitando al recuerdo. Volvió a los Uffizi y se puso delante del cuadro,
pero no demasiado tiempo. Caminó hasta el mercado de la paja y acarició el morro
del jabalí de bronce conocido como Il Porcellino. Cogió el coche, condujo hasta el
Ippocampo y, apoyado contra la capota del polvoriento Alfa Romeo, con el olor del
aceite caliente del motor en la nariz, se quedó mirando a los chavales que jugaban al
fútbol.
Lo primero que vio mentalmente fue la escalera y el rellano del primer piso,
luego la parte superior de la reproducción de La Primavera apareciendo conforme
subía los peldaños; se dio la vuelta mentalmente y vio el marco del portal, pero nada
de la calle, ningún rostro.
Experto en los trucos de interrogatorio, se interrogó a sí mismo, procurando
sacar partido de sus cinco sentidos.
«Cuando viste el póster, ¿qué oíste?... Pucheros hirviendo en una cocina de la
planta baja. Cuando llegaste al rellano y te paraste ante el póster, ¿qué oíste? La
televisión. Una televisión en una sala de estar. Robert Stack interpretando a Eliot
Ness en Los intocables. ¿Olía a comida? Sí, a comida. Vi el póster... No, no me
cuentes lo que viste, lo que viste no me importa. ¿Oliste algo más? Seguía oliendo
el Alfa, el interior recalentado, tenía pegado a la nariz el olor a aceite caliente,
caliente porque... Raccordo, iba a toda velocidad por la autopista de Raccordo...
Pero ¿adonde? San Casciano. También oí ladrar a un perro, en San Casciano... Un
ladrón y violador que se llamaba Girolamo no sé qué.»
El momento en que se establece la conexión, ese espasmo sináptico de
plenitud en que el pensamiento hace saltar los fusibles, es el placer más intenso a
que se pueda aspirar. Rinaldo Pazzi acababa de disfrutar el mejor momento de su
vida.
En hora y media Pazzi tuvo a Girolamo Tocca bajo custodia. La mujer de
Tocca apedreó el pequeño convoy que se llevó a su marido.
CAPÍTULO
18

Tocca era el sospechoso ideal. De joven había cumplido una condena de nueve
años por el asesinato de un hombre al que encontró abrazando a su novia al aire
libre. También había sido juzgado por abusos deshonestos a sus hijas y por
violencia doméstica, y había estado en la cárcel por violación.
La Questura casi destrozó la vivienda de Tocca intentando encontrar pruebas.
Al final fue el propio Pazzi quien, buscando por los alrededores de la casa, halló la
caja de munición, una de las pocas pruebas físicas que pudo presentar el fiscal.
El juicio causó sensación. Tuvo lugar en un edificio de alta seguridad llamado
«el bunker» donde se celebraban los juicios a los terroristas en los años setenta,
frente a las oficinas locales del periódico La Nazione. Los miembros del jurado,
cinco hombres y cinco mujeres sentados tras el cristal antibalas, condenaron a
Tocca basándose, no en las pruebas físicas, prácticamente inexistentes, sino en la
personalidad del acusado. La mayor parte del público lo creía inocente, pero mu-

80

81

chos opinaban que Tocca era un sinvergüenza cuyo sitio estaba en la cárcel. A sus
sesenta y cinco años, recibió una sentencia de cuarenta años en Volterra.
Los siguientes meses fueron un sueño. Un Pazzi no había sido tan festejado en
Florencia desde hacía quinientos años, cuando Pazzo de' Pazzi regresó de la primera
cruzada trayendo piedras del Santo Sepulcro.
En compañía del arzobispo, Rinaldo Pazzi y su hermosa mujer presenciaron
desde el Duomo la ceremonia tradicional del día de Pascua en la que aquellas
mismas piedras sagradas se usan para encender la mecha de la paloma-cohete que,
volando desde la catedral a lo largo de un alambre, hacía explotar un carro de
fuegos artificiales en medio del entusiasmo popular.
Los periódicos se hicieron eco de las palabras con las que Pazzi atribuyó parte
del mérito a sus subordinados, que habían llevado a cabo un trabajo ímprobo. Se
entrevistaba a la señora Pazzi, espléndida con los modelos que los diseñadores la
animaban a ponerse, para pedirle consejo sobre la moda. Los invitaban a tomar el té
en las aburridas mansiones de los poderosos, y compartieron mesa con un conde en
su castillo lleno de armaduras.
Lo animaron a emprender una carrera política, recibió elogios en el vocinglero
parlamento italiano y se le encomendó la tarea de encabezar los esfuerzos italianos
en la cooperación con el FBI norteamericano contra la Mafia.
Este encargo, y una beca para estudiar y tomar parte en seminarios de
criminología en la Universidad de Georgetown, condujo a los Pazzi a Washington,
D.C. El inspector jefe pasó muchas horas en la Unidad de Ciencias del
Comportamiento de Quantico, y soñaba con crear una división similar en Roma.
Y de pronto, al cabo de dos años, el desastre. En una atmósfera más calmada,
un tribunal de apelación exento de la presión del público aceptó revisar la sentencia
de Tocca. Pazzi tuvo que volver a casa para hacer frente a la investigación. Los
antiguos colegas que había dejado atrás lo esperaban con las navajas abiertas.
Un tribunal de apelación revocó la condena de Tocca y amonestó a Pazzi por
considerar verosímil que el policía hubiera manipulado las pruebas.
Sus antiguos apoyos en las altas esferas le dieron la espalda como a un
apestado. Seguía ocupando un cargo importante en la Questura, pero estaba acabado
y todos lo sabían. El gobierno italiano es lento de reflejos, pero más pronto que
tarde el hacha silbaría sobre su cuello.

81

82

CAPÍTULO
19

Durante la época amarga en que Pazzi esperaba la inminente caída del hacha,
éste vio por primera vez al hombre que los eruditos florentinos conocían como
doctor Fell...
Rinaldo Pazzi ascendía por las escaleras del Palazzo Vecchio para cumplir una
tarea rutinaria, una de tantas que alguno de sus antiguos subordinados en la
Questura le encomendaba regodeándose al verlo humillado por la adversidad.
Mientras subía los peldaños a lo largo del muro cubierto de frescos, Pazzi no veía
más que las puntas de sus propios zapatos sobre el gastado mármol, indiferente a las
maravillas artísticas que lo rodeaban. Quinientos años antes, su antepasado había
subido, a rastras y sangrando, por aquella misma escalinata.
Al llegar a un rellano, enderezó los hombros y se obligó a mirar los ojos de los
personajes que poblaban los frescos, algunos pertenecientes a su propia familia.
Podía oír el alboroto de las discusiones en el Salón de los Lirios del piso superior,
donde los directores de la Galería de los Uffizi y del Comitato delle Belle Arti
estaban reunidos en sesión plenaria.
La misión de Pazzi para aquel día era la siguiente: había desaparecido el
veterano conservador del Palazzo Capponi. La opinión general era que el viejo se
había fugado con una mujer, con el dinero de alguien o con ambas cosas. Había
faltado a las cuatro últimas reuniones que la junta de la que dependía celebraba una
vez al mes en el Palazzo Vecchio.
Se había designado a Pazzi para proseguir la investigación del caso. El
inspector jefe, que tras el atentado terrorista había sermoneado agriamente a
aquellos malencarados directores de los Uffizi y miembros del rival Comitato delle
Belle Arti por las deficiencias en la seguridad, se veía obligado en esa ocasión a
hacer acto de presencia en circunstancias muy distintas para interrogarlos sobre la
vida amorosa de un conservador. No era, desde luego, plato de su gusto.
Los dos comités formaban una asamblea desaforada y suspicaz; durante años
ni siquiera habían sido capaces de ponerse de acuerdo sobre un lugar de reunión, ya
que ambas partes se mostraban reacias a jugar en campo contrario. Como solución
intermedia, habían optado por juntarse en el magnífico Salón de los Lirios del
Palazzo Vecchio, convencidos de que la hermosa sala era el marco apropiado para
su propia eminencia y distinción. Una vez establecidos allí, se negaron a reunirse en
ningún otro sitio, incluso a pesar de que el Palazzo Vecchio estaba sufriendo una de
sus innumerables reformas y había andamios, lonas y maquinaria por todas partes.
El profesor Ricci, antiguo compañero de colegio de Rinaldo Pazzi, estaba en el
vestíbulo inmediato al salón con un ataque de estornudos provocado por el polvo de
la escayola. Cuando se recuperó lo suficiente, puso los llorosos ojos en blanco y
señaló hacia el salón.
—La sólita arringa —dijo—. Están discutiendo, para no perder la costumbre.
¿Has venido por lo del conservador del Capponi? Pues justamente están peleándose
por el puesto. Sogliato lo quiere para su sobrino. Pero los especialistas están

82

83

impresionados con el interino que contrataron hace unos meses, el doctor Fell.
Están empeñados en que se quede.
Pazzi dejó a su amigo tanteándose los bolsillos en busca de pañuelos de papel
y entró en el histórico salón, famoso por su techo de lirios de oro. Dos de los muros
estaban cubiertos con lonas, lo que reducía el eco de la trifulca.
El nepotista, Sogliato, tenía la palabra, y la estaba usando a pleno pulmón:
—La correspondencia de los Capponi se remonta al siglo XIII. El doctor Fell
podría sostener entre las manos, entre sus manos extranjeras, una nota del propio
Dante Alighieri. ¿La reconocería? Yo creo que no. Ustedes han examinado sus
conocimientos de italiano medieval, y no seré yo quien niegue que su dominio del
idioma es admirable. Para un straniero. Pero ¿está familiarizado con las personalidades de la Florencia del prerrenacimiento? Yo creo que no. ¿Qué ocurriría si
diera con un escrito de... de Guido Cavalcanti, por poner un ejemplo? ¿Lo
reconocería? Yo creo que no. ¿Le importaría responder a eso, doctor Fell?
Rinaldo Pazzi recorrió el salón con la mirada y no vio a nadie en quien pudiera
reconocer al doctor Fell, aunque había observado con detalle una fotografía del
individuo en cuestión hacía menos de una hora. Y no lo veía, porque el doctor no
estaba sentado con los demás. Primero oyó su voz y al cabo de un momento
consiguió localizarlo.
El doctor Fell estaba de pie, completamente inmóvil junto a la gran escultura
en bronce de Judith y Holofernes, de espaldas al orador y al público. Empezó a
hablar sin darse la vuelta, de forma que era difícil decir de qué figura procedía la
voz: si de Judith, con la espada siempre a punto de abatirse sobre el cuello del
monarca ebrio; de Holofernes, cuya cabeza aferra la mujer por los cabellos; o del
doctor Fell, esbelto e inmóvil junto a las criaturas esculpidas por Donatello. Su voz
horadó la algarabía como un láser atravesando el humo, y el académico gallinero
acabó por guardar silencio.
—Cavalcanti replicó públicamente al primer soneto de La vita nuova, donde
Dante describe el extraño sueño en que se le apareció Beatrice Portinari —dijo el
doctor Fell—. Es posible que también lo comentara en privado. Si escribió a un
Capponi, tuvo que ser a Andrea, a quien la literatura interesaba mucho más que a
sus hermanos —el erudito consideró oportuno volverse hacia su público, después de
haber hecho que todos salvo él mismo se sintieran incómodos—. ¿Conoce ese
soneto de Dante, profesor Sogliato? ¿Sabe a qué soneto me refiero? Fascinaba a
Cavalcanti, y merece que le robe un poco de su tiempo. Dice así:

Alma cautiva y corazón gentil
dignos de esta razón, vuestro avisado
consejo solicito y os saludo
en el nombre de Amor, que es nuestro dueño.
Pasado casi un tercio de las horas
fijadas a la luz de las estrellas,
Amor me visitó súbitamente,
cuya esencia nombrar aún me aterra.
Alegre me sentí al ver en sus manos

83

84

mi corazón desnudo, y en sus brazos
a mi dama dormida bajo un lienzo.
Al fin la despertó y del corazón
ardiente, humilde y trémula comía;
luego se la llevó y quedé llorando.
—Preste atención a la naturalidad con que transforma el italiano coloquial en
instrumento poético, lo que él llamó vulgari eloquentia:

Allegro mi sembrava Amor tenendo
meo core in mano, e ne le braccia avea
madonna involta en un drappo dormendo.
Poi la svegliava, e d'esto core ardendo
leí paventosa umilmente posesa:
appresso gir lo ne vedea piangendo.
Ni el más testarudo de los florentinos hubiera podido resistirse a los versos de
Dante repercutiendo en los frescos de aquellos muros en el melodioso toscano del
doctor Fell. Primero con aplausos, luego con lacrimosos vítores, los congregados
proclamaron al erudito dueño y señor del Palazzo Capponi, mientras Sogliato
echaba chispas. Pazzi no hubiera sabido decir si la victoria complacía al doctor,
pues Fell había vuelto a darles la espalda. Pero Sogliato no había dicho su última
palabra.
—Si nuestro querido colega es tan versado en Dante, que hable de Dante. Pero
ante el Studiolo —Sogliato musitó el nombre como si se tratara de la Inquisición—.
Que hable ante ellos extempore, el próximo viernes, si es que puede.
El Studiolo, así llamado por el pequeño y decorado estudio del Palazzo
Vecchio donde celebraba sus reuniones, era un reducido y feroz grupo de eruditos
que había arruinado buen número de reputaciones académicas. Prepararse para
aparecer ante ellos se consideraba una tarea hercúlea, y disertar en su presencia, un
riesgo que pocos estaban dispuestos a arrostrar. Un tío de Sogliato secundó la
moción, un cuñado propuso que se votara y su hermana se aprestó a registrar el
resultado en las actas. Fue aprobada. En principio, el puesto quedaba adjudicado al
doctor Fell, que, no obstante, debería obtener el visto bueno del Studiolo para
conservarlo.
Los profesores contaban al fin con un nuevo conservador para el Palazzo
Capponi y no echaban de menos al antiguo, de modo que las preguntas del
desventurado Pazzi sobre el desaparecido obtuvieron respuestas escuetas y
desabridas. Pazzi aguantó el tipo de forma admirable.
Como buen investigador, Pazzi había considerado todas las circunstancias
tratando de descubrir un móvil. ¿Quién sacaba provecho de la desaparición del viejo
conservador? Se trataba de un solterón, un sabio tranquilo y respetado que llevaba
una vida ordenada. Tenía algunos ahorros, nada del otro mundo. Su única posesión
valiosa era su trabajo, que le concedía el privilegio de habitar el ático del Palazzo
Capponi.

84

85

Ahí tenía al sustituto, recién elegido por la asamblea después de un
escrupuloso examen de sus conocimientos sobre historia de Florencia e italiano
medieval. Pazzi había estudiado su solicitud para el cargo y su ficha del Ministerio
de Sanidad.
Lo abordó mientras los eruditos cerraban sus carteras y se disponían a
marcharse a sus casas.
—Doctor Fell...
—¿Sí, Commendatore?
El flamante conservador era un individuo pequeño y pulcro. Llevaba unas
gafas con la mitad superior de las lentes ahumada, y un traje de excelente corte
incluso para Italia.
—Me preguntaba si llegó usted a conocer a su predecesor.
Un policía experimentado siempre tiene las antenas bien orientadas para captar
la longitud de onda del miedo. Pazzi, que observaba a Fell detenidamente, registró
una calma absoluta.
—No llegué a conocerlo. He leído varias monografías suyas publicadas en la
Nuova Antología.
El toscano coloquial del doctor era tan fluido como el de su recitación. Si
había algún rastro de acento, Pazzi fue incapaz de identificarlo.
—Los agentes que investigaron el caso con anterioridad registraron el palacio
en busca de cualquier nota, una carta de despedida, o de suicidio, pero no
encontraron nada. Si apareciera algo entre los papeles, cualquier cosa personal,
aunque le parezca insignificante, ¿tendrá la amabilidad de llamarme?
—Por supuesto, Commendatore Pazzi.
—Sus efectos personales, ¿siguen en el palacio?
—Guardados en dos maletas, con un inventario.
—Mandaré... Me pasaré por allí y los recogeré.
—¿Le importaría llamarme antes, Commendatore? Así podré desactivar el
sistema de seguridad antes de que llegue y ahorrarle tiempo.
«Este tío está demasiado tranquilo. Lo normal es que yo le impusiera un poco
de respeto. Y quiere que le avise antes de ir.»
Los miembros de la junta lo habían tratado con suficiencia. Eso ya no tenía
remedio. Pero la suficiencia de aquel individuo lo irritaba. Procuró pagarle con la
misma moneda.
—Doctor Fell, ¿puedo hacerle una pregunta personal?
—Siempre que su deber se lo exija, Commendatore.
—Tiene usted una cicatriz relativamente reciente en el dorso de la mano
izquierda.
—Y usted un anillo de casado relativamente nuevo en la suya. ¿La vita nuova?
—el doctor Fell sonrió. Sus dientes eran pequeños y muy blancos. En el instante de
desconcierto de Pazzi, que intentaba decidir si debía sentirse ofendido, el erudito
alzó la mano izquierda y añadió—: Síndrome del túnel carpiano, Commendatore. La
Historia es una profesión peligrosa.
—¿Por qué no figura ese síndrome en el informe sanitario que presentó para
trabajar aquí?

85

86

—Tenía la impresión, Commendatore, de que las lesiones sólo son relevantes
si se perciben ingresos por invalidez; no es mi caso. Tampoco soy un inválido.
—Entonces lo operaron en Brasil, su país de origen...
—No ha sido en Italia, ni he recibido nada del gobierno italiano —respondió
el doctor Fell, como si creyera que esa respuesta era concluyente.
Se habían quedado solos en el Salón de los Lirios. Pazzi se disponía a salir
cuando el doctor Fell lo llamó.
—Commendatore Pazzi...
El nuevo conservador era una silueta negra contra los altos ventanales. Tras él,
en lontananza, se alzaba la cúpula del Duomo.
—¿Sí?
—Usted es un Pazzi, de los famosos Pazzi, ¿me equivoco?
—No. ¿Cómo lo ha sabido?
Pazzi hubiera considerado en extremo impropia cualquier alusión a las
recientes noticias de los periódicos.
—Se parece usted a uno de los rostros de los medallones de Della Robbia en la
capilla de su familia en Santa Croce.
—Sí, es Andrea de' Pazzi retratado como Juan el Bautista —dijo Rinaldo, con
un punto de orgullo en su corazón amargado.
Cuando Pazzi abandonó el salón, su última imagen fue la extraordinaria
quietud del doctor Fell.
Muy pronto tendría motivos para confirmarla.

86

87

CAPÍTULO
20

En los tiempos que corren, cuando una exposición constante a la vulgaridad y
la lujuria han acabado por insensibilizarnos, resulta muy instructivo comprobar qué
nos sigue pareciendo perverso. ¿Qué puede golpear la costra purulenta que cubre
nuestras sumisas conciencias lo bastante fuertemente como para despabilar nuestra
atención?
En Florencia cumplió este cometido la exposición llamada «Atroces
instrumentos de tortura», donde Rinaldo Pazzi volvió a encontrar al doctor Fell.
La muestra, que presentaba más de veinte artilugios clasicos acompañados de
una documentación exhaustiva, había sido montada en el Forte di Belvedere, una
sobrecogedora fortaleza del siglo XVI construida por los Médicis para guardar la
muralla meridional de la ciudad. El acontecimiento atrajo a una muchedumbre
insólita; la excitación saltaba como una trucha en los pantalones de la concurrencia.
La duración prevista inicialmente era de un mes; pero los «Atroces
instrumentos de tortura» permanecieron en cartel seis, durante los que igualaron la
concurrencia a los Uffizi y sobrepasaron la del museo del Palazzo Pitti.
Los promotores, dos taxidermistas fracasados que habían sobrevivido hasta
entonces comiéndose las visceras de los animales que disecaban, se hicieron
millonarios y recorrieron Europa en triunfo con su espectáculo, embutidos en
flamantes trajes de etiqueta.
Los visitantes acudieron de toda Europa, sobre todo en parejas, y
aprovecharon la amplitud del horario para desfilar entre los artefactos del dolor
leyendo de cabo a rabo su procedencia y funcionamiento en alguno de los cuatro
idiomas de los rótulos. Ilustraciones de Durero y otros artistas, así como
documentación de la época, ilustraron a las masas sobre materias como las
excelencias del suplicio de la rueda.
La leyenda correspondiente rezaba así:

Los príncipes italianos preferían fracturar los huesos de la víctima
mientras ésta se encontraba todavía en el suelo, colocando bloques de
madera bajo los miembros, tal como muestra la imagen, y haciendo pasar la
rueda sobre las articulaciones. En cambio, en el norte de Europa el método
más habitual era atar al condenado o condenada a la rueda, romperle los
huesos con una barra de hierro y, finalmente, ensartar los miembros en las
púas que recorrían la circunferencia exterior de la rueda; las fracturas
proporcionaban la necesaria flexibilidad; la cabeza, que seguía aullando, y el
tronco se colocaban en el centro. Este sistema resultaba más apropiado como
espectáculo, pero la diversión podía acabar demasiado pronto si algún hueso
astillado alcanzaba el corazón del reo.
La exposición no podía menos de interesar a cualquier especialista en lo peor
que ha dado el género humano. Pero la esencia de lo peor, el auténtico estiércol del

87

88

diablo de la Humanidad, no se encuentra en la doncella de hierro o en el potro; el
horror elemental se encuentra en el rostro de la multitud.
En la semioscuridad del enorme recinto de piedra, bajo las jaulas iluminadas
que colgaban del techo, el doctor Fell, experto degustador de rasgos faciales, con las
gafas en la mano operada y una de las patillas metida en la boca, contemplaba el
desfile del público con una expresión de éxtasis.
Rinaldo Pazzi lo sorprendió en semejante actitud.
Pazzi cumplía su segunda investigación rutinaria de aquella jornada. En lugar
de comer con su mujer, se veía obligado a abrirse paso entre aquella gente para
colocar avisos previniendo a las parejas contra el Monstruo de Florencia, que el
inspector jefe había sido incapaz de capturar. Se trataba del mismo cartel que
presidía su propio escritorio por orden de sus nuevos superiores, junto a órdenes de
busca y captura procedentes de todo el mundo.
Los taxidermistas, que vigilaban la taquilla, estuvieron encantados de añadir
un poco de horror contemporáneo a su espectáculo; no obstante, indicaron a Pazzi
que colocara los carteles él mismo, pues ninguno de los dos estaba dispuesto a dejar
al otro a solas con la recaudación. Algunos florentinos reconocieron al inspector
jefe entre los rostros anónimos y murmuraron su nombre entre sí.
Pazzi clavó chinchetas en las esquinas del cartel, azul con un gran ojo
amenazador en el centro, sobre un tablón de anuncios que colgaba junto a la salida,
donde captaría la atención de un mayor número de visitantes, y encendió el foco que
pendía encima. Mientras observaba a las parejas que salían, Pazzi advirtió que
muchas estaban excitadas y se frotaban al amparo de la muchedumbre. No le apetecía contemplar otro «cuadro», más flores, ni más sangre.
Pazzi decidió hablar con el doctor Fell. Aprovechando que estaba cerca del
Palazzo Capponi, pasaría a recoger los efectos personales del conservador
desaparecido. Pero cuando se alejó del tablón de anuncios, el doctor había
desaparecido. No estaba entre el torrente humano que desfilaba hacia la salida. En el
lugar donde había permanecido de pie no quedaba más que el muro desnudo bajo la
jaula de un muerto por inanición, cuyo esqueleto en posición fetal parecía seguir
suplicando comida.
Pazzi sintió rabia. Se abrió paso entre la gente hasta el exterior, pero no dio
con el erudito.
El vigilante de la salida reconoció al inspector jefe y no le dijo nada cuando
pasó por encima del cordón y abandonó el camino para perderse en la oscuridad de
los terrenos que rodean el fuerte. Llegó al parapeto y miró hacia el norte por encima
del río Arno. A sus pies, la Florencia vieja, la antigua joroba del Duomo, la torre del
Palazzo Vecchio erguida como una fuente de luz.
Pazzi se sintió como un alma en pena, retorciéndose en un espetón de ridículo.
Su propia ciudad le hacía burla.
El FBI había acabado de hundir el puñal en la espalda del inspector jefe al
declarar a la prensa que el perfil de Il Mostro elaborado por el Bureau no tenía el
menor parecido con el del hombre al que Pazzi había detenido. La Nazione añadía
que el policía «había encarrilado a Tocca hacia su celda».
La última vez que Pazzi había pegado el cartel azul de Il Mostro había sido en
Estados Unidos. En aquella ocasión, lo había colocado lleno de orgullo, como si

88

89

fuera un trofeo, en una pared de la Unidad de Ciencias del Comportamiento, y había
estampado su firma en él a petición de los agentes federales. Lo sabían todo sobre
él, lo admiraban, lo agasajaban. Su esposa y él habían pasado unos días como
invitados en la costa de Maryland.
Mientras permanecía apoyado en el parapeto del fuerte con la ciudad a sus
pies, volvía a oler el aire salino de Chesapeake y veía a su mujer andando por la
playa con unas deportivas blancas recién estrenadas.
En la Unidad de Quantico tenían una imagen de Florencia, que le enseñaron
como curiosidad. Era la misma vista que contemplaba en esos momentos, la
Florencia vieja desde el Belvedere, la mejor perspectiva posible. Pero no era en
color. No, se trataba de un dibujo a lápiz, esfumado al carboncillo. El dibujo estaba
en una fotografía, sobre el fondo de una fotografía. Era un retrato del asesino en
serie norteamericano doctor Hannibal Lecter. Hannibal el Caníbal. Lecter había
dibujado Florencia de memoria, y el paisaje había colgado en su celda del hospital
psiquiátrico, un lugar tan siniestro como el fuerte.
¿En qué momento se hizo la luz en la mente de Pazzi? Dos imágenes, la
Florencia real que tenía ante sus ojos y el dibujo que veía con los del recuerdo. El
cartel de Il Mostro que había clavado hacía apenas unos minutos. El de Mason
Verger ofreciendo una fuerte recompensa por Hannibal Lecter y algunas pistas,
colgado en la pared de su propio despacho:
EL DOCTOR LECTER SE VERÁ OBLIGADO A DISIMULAR SU MANO
IZQUIERDA Y PUEDE INTENTAR OPERÁRSELA, YA QUE EL TIPO DE
POLIDACTILISMO QUE PRESENTA, CON PERFECTO DESARROLLO DE
LOS DEDOS, ES EXTREMADAMENTE RARO Y FÁCILMENTE
IDENTIFICABLE.
El doctor Fell llevándose las gafas a los labios con la mano atravesada por una
cicatriz.
El minucioso boceto de aquella vista en el muro de la celda de Hannibal
Lecter.
¿Tuvo Pazzi la inspiración mientras contemplaba la ciudad a sus pies, o le
llegó de la preñada oscuridad que se cernía sobre las luces? Y ¿por qué fue su
heraldo el aroma de la brisa salina de la bahía de Chesapeake?
Por insólito que parezca tratándose de alguien con tan acusada memoria
visual, la conexión se produjo como un sonido, el que haría una gota al caer en un
charco cada vez más grande.
«Hannibal Lecter había huido a Florencia.»
¡Plop!
«Hannibal Lecter era el doctor Fell.»
Su voz interior le dijo que tal vez había perdido el juicio en el espetón de su
ridículo; su cerebro desesperado podía estar partiéndose los dientes en los barrotes,
como el esqueleto muerto de hambre en la jaula de la exposición.
Sin tener conciencia de haberse movido, Pazzi se encontró en la puerta del
Renacimiento, que abre el Belvedere a la pronunciada Costa di San Giorgio, una
calleja tortuosa que en menos de un kilómetro desciende hasta el corazón de la
Florencia vieja. Sus pasos parecían arrastrarlo contra su voluntad por el pavimento
de cantos rodados, bajaba más deprisa de lo que hubiera querido, sin apartar la vista

89

90

del frente en busca de aquel hombre que se hacía llamar doctor Fell, cuyo camino
de vuelta a casa estaba siguiendo. A mitad de la calle torció por la Costa Scarpuccia
y siguió descendiendo hasta desembocar en la Via de' Bardi, cerca del río. Junto al
Palazzo Capponi, hogar del doctor Fell.
Pazzi, resollando por la carrera, buscó un lugar, a resguardo de las luces, la
entrada a un edificio de apartamentos en la acera contraria al palacio. Si pasaba
alguien, podía volverse y hacer como que llamaba a un timbre.
El palacio estaba a oscuras. Sobre la enorme puerta de dos hojas, Pazzi
distinguió el piloto rojo de una cámara de vigilancia. No sabía si funcionaba
continuamente o sólo cuando alguien llamaba. Estaba instalada bajo la marquesina
de la entrada. Pazzi supuso que no podía captar la extensión de la fachada.
Esperó media hora oyendo su propia respiración, pero el doctor no apareció.
Tal vez estaba dentro con todas las luces apagadas.
La calle estaba desierta. Pazzi la cruzó deprisa y se apretó contra el muro.
Llegaba, muy débil, apenas perceptible, un sonido procedente del otro lado del
paramento. Pazzi apoyó la cabeza contra los fríos barrotes de un ventanal. Un
clavicordio, las Variaciones Goldberg de Bach, interpretadas con destreza.
Pazzi tenía que esperar, seguir oculto y pensar. Era demasiado pronto para
levantar la caza. Tenía que decidir una línea de acción. No estaba dispuesto a ser el
hazmerreír público por segunda vez. Mientras retrocedía hacia las sombras del otro
lado de la calle, su nariz fue lo último en desaparecer.

90

91

CAPÍTULO
21

El mártir cristiano San Miniato recogió su cabeza recién cortada de la arena
del anfiteatro romano de Florencia, se la puso bajo el brazo y se fue a vivir a la
ladera de una montaña del otro lado del río, donde yace enterrado en su espléndida
iglesia, según cuenta la tradición.
Lo hiciera por su propio pie o llevado en andas, lo cierto es que el cuerpo de
san Miniato no tuvo más remedio que pasar por la vieja calle en que ahora nos
encontramos, la Via de' Bardi. Ha caído la tarde y en la calle desierta una llovizna
invernal, no lo bastante fría para anular el olor a gato, hace relucir el dibujo en
forma de abanico de los cantos. Nos rodean palacios erigidos hace seiscientos años
por los príncipes mercaderes, los hacedores de reyes y los conspiradores de la
Florencia renacentista. Al otro lado del Arno, a tiro de arco, se yerguen las crueles
agujas de la Signoria, donde ahorcaron y quemaron al monje Savonarola, y ese
enorme matadero de Cristos crucificados que es la Galería de los Uffizi.
Los palacios de las grandes familias, apretados en la histórica calle,
congelados por la moderna burocracia italiana, son arquitectura carcelaria en su
exterior, pero encierran espacios amplios y etéreos, altos salones silenciosos en los
que nadie penetra, ocultos tras cortinajes de seda que la lluvia ha ido pudriendo y de
cuyas paredes obras menores de los grandes maestros del Renacimiento penden
durante años en la oscuridad, iluminadas tan sólo por los relámpagos cuando las
colgaduras se desploman.
Ante ti se alza el palacio de los Capponi, una familia ilustre durante mil años,
que hizo trizas el ultimátum de un rey francés ante sus propias narices y dio un papa
a la Iglesia.
Tras sus rejas de hierro, las ventanas del Palazzo Capponi permanecen a
oscuras. Los soportes de las antorchas están vacíos. En aquella ventana el viejo
cristal cuarteado tiene un agujero de bala de los años cuarenta. Acércate más. Apoya
la cabeza en el frío hierro, como ha hecho el policía, y escucha. Aunque con
dificultad, puedes oír un clavicordio. Las Variaciones Goldberg de Bach tocadas, si
no a la perfección, extraordinariamente bien, con una conmovedora comprensión de
la partitura. Tocadas, si no a la perfección, extraordinariamente bien; tal vez con
una ligera rigidez de la mano izquierda.
Si te creyeras a salvo de todo peligro, ¿entrarías en el edificio? ¿Penetrarías en
este palacio tan pródigo en sangre y gloria, seguirías a tu rostro a través de la
extendida maraña de tinieblas hacia las exquisitas notas del clavicordio? Las
alarmas no pueden detectarnos. El policía empapado que acecha en el quicio de una
puerta no puede vernos. Ven...
En el vestíbulo reina una oscuridad casi completa. Una larga escalinata de
piedra, sobre cuya gélida balaustrada deslizamos las manos, con los escalones
desgastados por las pisadas de cientos de años, desiguales bajo los pies, que nos
conducen hacia la música.

91

92

Las altas hojas de la puerta del salón principal chirriarían y se quejarían si
tuviéramos que abrirlas. En atención a ti, están abiertas. La música procede del
rincón más alejado, el mismo del que llega la única luz, una claridad producida por
muchas velas, que enrojece al atravesar la pequeña puerta de una capilla, en el
ángulo del salón.
Vayamos hacia la música. Somos vagamente conscientes de pasar al lado de
grandes grupos de muebles cubiertos con telas, formas ambiguas que parecen
alentar a la luz de las velas, como un rebaño dormido. Sobre nuestras cabezas, el
alto techo desaparece en la oscuridad.
La luz rojiza cae sobre un clavicordio ornamentado y sobre el hombre que los
especialistas en el Renacimiento conocen como doctor Fell, elegante, absorto en la
música que interpreta con la espalda erguida, mientras la luz se refleja en su pelo y
en el dorso de su bata de seda, lustrosa como piel.
La cubierta del clavicordio está decorada con una bulliciosa escena de bacanal,
y los diminutos personajes parecen revolotear sobre las cuerdas a la luz de las velas.
El hombre toca con los ojos cerrados. No necesita partitura. En su lugar, sobre el
atril en forma de lira del instrumento, hay un ejemplar del diario sensacionalista
norteamericano National Tattler. Está doblado de forma que sólo se ve la foto de la
portada, que muestra el rostro de Clarice Starling.
Nuestro músico sonríe, finaliza la interpretación de la pieza, repite la
zarabanda por puro placer y, mientras aún vibra la última cuerda golpeada por el
maculo, abre los ojos, en cuyas pupilas brilla una luz roja, minúscula como la punta
de un alfiler. Ladea la cabeza y mira el periódico que tiene ante sí.
Se levanta sin hacer ruido y se lleva el periódico norteamericano a la diminuta
y decorada capilla, construida antes del descubrimiento de América. Cuando lo
sostiene a la luz de las velas y lo despliega, los santos que presiden el altar parecen
leerlo por encima de su hombro, como harían en la cola del supermercado. El tipo
del titular es Railroad Gothic de setenta y dos puntos. Dice lo siguiente: «EL
ÁNGEL DE LA MUERTE: CLARICE STARLING, LA MÁQUINA ASESINA
DEL FBI».
Cuando sopla las velas, la oscuridad se traga los rostros pintados, en agonía o
en éxtasis, alrededor del altar. No necesita luz para cruzar el enorme salón. Una
brizna de aire nos acaricia cuando el doctor pasa a nuestro lado. La enorme puerta
rechina y se cierra con un golpe que repercute bajo nuestros pies. Silencio.
Pisadas que entran en otra habitación. Los ecos de la estancia permiten
adivinar un espacio más reducido, aunque el techo debe de ser igual de alto, pues
los sonidos agudos tardan en rebotar desde arriba; el aire inmóvil guarda olores a
vitela, pergamino y cabos de vela consumidos.
El crujido de papeles en la oscuridad, el rechinar de un asiento al ser
arrastrado. El doctor Lecter se sienta en un gran sillón de la fabulosa Biblioteca
Capponi. Es cierto que la luz adquiere un tono rojizo cuando la reflejan sus ojos,
que sin embargo no emiten un resplandor rojo en la oscuridad, como muchos de sus
guardianes han asegurado. La oscuridad es completa. El doctor medita...
No puede negarse que el doctor Lecter ha creado la vacante del Palazzo
Capponi haciendo desaparecer al antiguo conservador, proceso sencillo para el que
bastaron unos segundos de trabajo físico con el anciano y un modesto desembolso

92

93

en la adquisición de dos sacos de cemento; sin embargo, una vez despejado el
camino, se ha ganado el puesto por méritos propios demostrando al Comitato delle
Belle Arti una extraordinaria competencia lingüística, al traducir sin titubeos el latín
y el italiano medieval de manuscritos redactados con la letra gótica más enrevesada.
En este lugar ha encontrado una paz que está decidido a conservar; desde su
llegada a Florencia, aparte de a su predecesor, apenas ha matado a nadie.
Considera su elección como conservador y biblioteCarlo del Palazzo Capponi
un premio nada desdeñable por varias razones.
La amplitud y la altura de las estancias del palacio son primordiales para el
doctor Lecter tras años de entumecedor cautiverio. Y, lo que es más importante,
siente una extraordinaria afinidad con este lugar, el único edificio privado que
conoce cercano en dimensiones y detalles al palacio de la memoria que ha ido
construyendo desde su juventud.
En la biblioteca, colección única de manuscritos y correspondencia que se
remontan a principios del siglo XIII, puede permitirse cierta curiosidad sobre sí
mismo.
El doctor Lecter, basándose en documentos familiares fragmentarios, creía ser
el descendiente de un cierto Giuliano Bevisangue, terrible personaje del siglo XII
toscano, así como de los Maquiavelo y los Visconti. Éste era el lugar ideal para
confirmarlo. Aunque sentía una cierta curiosidad abstracta por el hecho, no
guardaba relación con su ego. El doctor Lecter no necesita avales vulgares. Su ego,
como su coeficiente intelectual y su grado de su racionalidad, no pueden medirse
con instrumentos convencionales.
De hecho, no existe consenso en la comunidad psiquiátrica respecto a si el
doctor Lecter puede ser considerado un ser humano. Durante mucho tiempo, sus
pares en la profesión, muchos de los cuales temen su acerada pluma en las
publicaciones especializadas, le han atribuido una absoluta alteridad. Luego, por
cumplir con las formas, le han colgado el sambenito de monstruo.
Sentado en la biblioteca, el monstruo pinta de colores la oscuridad mientras en
su cabeza suena un aire medieval. Está reflexionando sobre el policía.
El clic de un interruptor, y una lámpara de sobremesa derrama su luz.
Ahora podemos ver al doctor Lecter sentado a una mesa larga y estrecha del
siglo XIV en la Biblioteca Capponi. Tras él, una pared llena de manuscritos y
grandes libros encuadernados en tela, que se remontan a ochocientos años atrás.
Sobre la mesa, la correspondencia con un ministro de la República de Venecia del
siglo XIV forma una pila sobre la que un bronce de Miguel Ángel, un estudio para
su Moisés con cuernos, hace las veces de pisapapeles; frente al portatintero hay un
ordenador portátil con capacidad para investigar on-line a través de la Universidad
de Milán.
Entre los montones pardos y amarillos de pergamino y vitela, destaca el
ejemplar del National Tattler con sus rojos y azules chillones. Junto a él, la edición
florentina de La Nazione.
El doctor Lecter coge el periódico italiano y lee su último ataque contra
Rinaldo Pazzi, provocado por una declaración sobre el caso de Il Mostro en la que
el FBI se lava las manos: «Nuestro perfil nunca coincidió con el de Tocca»,
afirmaba un portavoz del Bureau.

93

94

La Nazione informaba del historial de Pazzi y de su entrenamiento en Estados
Unidos, en la famosa academia de Quantico, y acababa opinando que el policía no
había hecho honor a semejante preparación.
El caso de Il Mostro no interesaba en absoluto al doctor Lecter, pero no
ocurría lo mismo con los antecedentes de Pazzi. Qué fatalidad, ir a encontrar a un
policía entrenado en Quantico, donde Hannibal Lecter era un caso de libro de texto.
Cuando el doctor Lecter observó el rostro de Rinaldo Pazzi en el Palazzo
Vecchio y estuvo lo bastante cerca de él como para aspirar su olor, supo sin lugar a
dudas que el inspector jefe no sospechaba nada, ni siquiera al preguntarle por la
cicatriz de la mano. Pazzi no tenía el menor interés en lo referente a la desaparición
del conservador.
El policía lo había visto en la muestra de instrumentos de tortura. Ojalá
hubiera sido una exposición de orquídeas.
Lecter era perfectamente consciente de que todos los elementos de la
iluminación estaban presentes en la cabeza de Pazzi, rebotando al azar con el resto
de sus conocimientos.
¿Se reuniría Rinaldo Pazzi con el difunto conservador del Palazzo Capponi,
abajo, en la humedad? ¿Encontrarían su cuerpo sin vida después de un aparente
suicidio? La Nazione se sentiría orgullosa de haberlo acosado hasta la muerte.
Todavía no, reflexionó el Monstruo, y dirigió su atención a los grandes rollos
de manuscritos de pergamino y vitela.
El doctor Lecter no se preocupa. Disfruta con el estilo de Neri Capponi,
banquero y embajador en Venecia en el siglo XV, y lee sus cartas, a veces en voz
alta, por puro placer, hasta altas horas de la noche.

94

95

CAPÍTULO
22

Antes de que amaneciera, Pazzi tenía en sus manos las fotografías tomadas al
doctor Fell para su permiso de trabajo, además de los negativos de su permesso de
soggiorno procedentes de los archivos de los carabinieri. También disponía de los
excelentes retratos policiales reproducidos en el cartel de Mason Verger. Los rostros
tenían el mismo contorno, pero si el doctor Fell era el doctor Hannibal Lecter, la
nariz y los pómulos habían sufrido una transformación, tal vez mediante
inyecciones de colágeno.
Las orejas parecían prometedoras. Como Alphonse Bertillon cien años antes,
Pazzi escrutó cada milímetro de los apéndices con su lente de aumento. Parecían
idénticas.
En el anticuado ordenador de la Questura, tecleó su código de Interpol para
acceder al Programa para la Captura de Criminales Violentos del FBI, y entró en el
voluminoso archivo de Lecter. Maldijo la lentitud del módem e intentó descifrar el
borroso texto de la pantalla hasta que las letras se estabilizaron. Conocía la mayor
parte del material. Pero dos cosas le hicieron contener la respiración. Una vieja y
otra nueva. La entrada más reciente hacía alusión a una radiografía según la cual era
muy posible que Lecter se hubiera operado la mano. La información antigua, el
escáner de un informe policial de Tennessee deficientemente impreso, dejaba
constancia de que, mientras asesinaba a sus guardianes de Memphis, el doctor
Lecter escuchaba una cinta de las Variaciones Goldberg.
El aviso puesto en circulación por la acaudalada víctima norteamericana,
Mason Verger, animaba a cualquier informante a llamar al número del FBI que
constaba en el mismo. Se hacía la advertencia rutinaria de que el doctor Lecter iba
armado y era peligroso. También figuraba el número de un teléfono particular, justo
debajo del párrafo que daba a conocer la enorme recompensa.
El billete de avión de Florencia a París es absurdamente caro y Pazzi tuvo que
pagarlo de su bolsillo. No confiaba en que la policía francesa le proporcionara una
conexión por radio sin entrometerse, y no conocía otro modo de conseguirla. Desde
una cabina de la sucursal de American Express cercana a la Ópera, llamó al número
privado del aviso de Verger. Daba por sentado que localizarían la llamada. Pazzi
hablaba inglés con fluidez, pero sabía que el acento lo delataría como italiano.
La voz era de hombre, con inconfundible acento norteamericano y muy
tranquila.
—Tenga la bondad de comunicarme el motivo de su llamada.
—Creo tener información sobre Hannibal Lecter.
—Bien, le agradecemos que se haya puesto en contacto con nosotros. ¿Conoce
su paradero actual?
—Eso creo. La recompensa, ¿es en efectivo?
—Así es. ¿Qué prueba concluyente tiene usted de que se trata de él? Debe
hacerse cargo de que recibimos muchas llamadas sin fundamento.

95

96

—Puedo decirle que se ha sometido a cirugía facial y se ha operado de la
mano izquierda. Pero sigue tocando las Variaciones Goldberg. Tiene
documentación brasileña.
Una pausa.
—¿Por qué no ha llamado a la policía? Mi obligación es animarlo a que lo
haga.
—La recompensa, ¿se hará efectiva bajo cualquier circunstancia?
—La recompensa se entregará a quien proporcione información que conduzca
al arresto y condena.
—Pero ¿se pagaría aunque las circunstancias fueran... especiales?
—¿Se refiere al caso de alguien que en circunstancias normales no tendría
derecho a cobrarlo?
—Sí.
—Los dos trabajamos para conseguir un mismo fin. Así que permanezca al
teléfono, por favor, y permita que le haga una sugerencia. Va contra las
convenciones internacionales y contra la ley norteamericana ofrecer una
recompensa por alguien muerto. Permanezca al aparato, por favor. ¿Puedo
preguntarle si llama desde Europa?
—Sí, así es, y eso es todo lo que pienso decirle.
—Muy bien, caballero, escúcheme. Le sugiero que se ponga en contacto con
un abogado para informarse sobre la legalidad de ese tipo de recompensa, y que no
emprenda ninguna acción delictiva contra el doctor Lecter. ¿Me permite que le
recomiende un abogado? Puedo darle la dirección de uno en Ginebra con
experiencia en este terreno. ¿Me permite que le dé su número de teléfono gratuito?
Lo animo calurosamente a que lo llame y sea franco con él.
Pazzi compró una tarjeta telefónica e hizo la siguiente llamada desde una
cabina en los grandes almacenes Bon Marché. Habló con una voz de cerrado acento
suizo. En cinco minutos habían acabado.
Mason pagaría un millón de dólares norteamericanos por la cabeza y las
manos de Hannibal Lecter. Pagaría la misma cantidad por cualquier información
que condujera a su arresto. Confidencialmente, pagaría tres millones de dólares por
el doctor vivo, sin hacer preguntas y garantizando absoluta discreción. Las
condiciones incluían cien mil dólares por adelantado. Para hacerse acreedor al
adelanto, Pazzi debería entregar un objeto que tuviera al menos una huella dactilar
del doctor Lecter. Si cumplía ese requisito, podría disponer del resto del dinero,
depositado en una caja de seguridad suiza, a su conveniencia.
Antes de abandonar los almacenes en dirección al aeropuerto, Pazzi le compró
a su mujer un salto de cama de moaré color melocotón.

96

97

CAPÍTULO
23

¿Cómo comportarse cuando se sabe que los honores convencionales son
basura? ¿Cuando, como Marco Aurelio, se está convencido de que la opinión de las
generaciones futuras importará tan poco como la de la presente? ¿Es posible
comportarse bien? ¿Es inteligente comportarse bien?
Ahora Rinaldo Pazzi, del linaje de los Pazzi, inspector jefe de la Questura
florentina, debía decidir cuánto valía su honor, o si existía una sabiduría superior a
las consideraciones sobre el honor.
Llegó de París a la hora de cenar, y durmió un poco. Hubiera querido consultar
a su mujer, pero no fue capaz; sin embargo, obtuvo consuelo en ella. Permaneció
despierto largo rato después de que la respiración de la mujer se sosegara. Bien
entrada la noche, renunció a dormirse y salió a la calle para dar un paseo y pensar.
La codicia no es un pecado desconocido en Italia; Rinaldo Pazzi la había
absorbido a bocanadas con el aire de su tierra. Pero su deseo de poseer cosas y su
ambición naturales se habían pulido en Norteamérica, donde todo se asimila
rápidamente, incluidas la muerte de Jehová y la adoración del becerro de oro.
Cuando Pazzi abandonó las sombras de la Loggia y se plantó en el lugar de la
Piazza della Signoria donde Savonarola fue quemado, cuando alzó la vista hacia la
ventana del iluminado Palazzo Vecchio bajo la que murió su antepasado, creía estar
deliberando. Pero no era así. Ya estaba decidido a sacar tajada.
Asignamos un momento concreto a la toma de una decisión para dignificarla
como resultado maduro de una sucesión de pensamientos racionales y conscientes.
Pero las decisiones se forman a partir de sentimientos amasados; con frecuencia se
parecen más a un amasijo que a una suma.
Cuando tomó el avión a París, Pazzi ya se había decidido. Y ya se había
decidido hacía una hora, cuando su mujer, con el salto de cama nuevo, se había
mostrado complaciente como una buena esposa. Y minutos más tarde, cuando,
acostado en la oscuridad, había tomado su mejilla para darle un tierno beso de
buenas noches y una lágrima se había deslizado por la palma de su mano. En ese
momento, sin saberlo, ella le había enternecido el corazón.
¿Honores, otra vez? ¿Otra oportunidad para soportar la halitosis del arzobispo
mientras los santos pedernales prendían el cohete en el culo de la paloma de trapo?
¿Más elogios de los políticos cuyas vidas privadas tan bien conocía? ¿De qué le
serviría ser conocido como el policía que había capturado al doctor Hannibal
Lecter? Para un policía, la fama tiene una vida corta y vicaria. Más valía venderlo.
La idea lo desgarraba, retumbaba en su cabeza, le hacía palidecer pero le daba
resolución. Cuando acabó de decidirse, a pesar de ser tan visual el contenido de su
mente, dos olores se mezclaron en su recuerdo, el de su mujer y el de la brisa de
Chesapeake.
VENDERLO. VENDERLO. VENDERLO. VENDERLO. VENDERLO.
VENDERLO.

97

98

Francesco de' Pazzi no había hundido su daga con más fuerza en 1478, cuando
derribó a Giuliano sobre el suelo de la catedral, cuando en su frenesí se apuñaló el
propio muslo.

98

99

CAPÍTULO
24

La tarjeta con las huellas dactilares del doctor Hannibal Lecter es una
curiosidad y, en cierto modo, un objeto de culto. La original cuelga enmarcada en
una pared de la Unidad de Identificación del FBI. Siguiendo la práctica del Bureau
cuando hay que tomar las huellas a alguien con más dedos de lo normal, el pulgar y
los cuatro dedos adyacentes aparecen en el anverso de la tarjeta y el sexto en el
reverso.
Tras la huida del doctor, se hicieron circular copias de la tarjeta por todo el
mundo, y la huella del pulgar aparece aumentada en el aviso de Mason Verger con
suficientes puntos distintivos marcados en ella como para que cualquier
investigador mínimamente preparado acierte.
La identificación de huellas dactilares no requiere una habilidad
extraordinaria; Pazzi podía recogerlas con la competencia de un profesional y estaba
capacitado para hacer comparaciones fiables que confirmaran sus sospechas. Pero
Mason Verger exigía una huella reciente, tomada in situ y entregada, no sobre
papel, sino en el objeto donde había quedado impresa, de forma que sus expertos
pudieran examinarla con total independencia. A Mason lo habían engañado muchas
veces con huellas recogidas hacía años en los escenarios de los primeros crímenes
del doctor.
Pero ¿cómo conseguir las del doctor Fell sin levantar sus sospechas?
Ante todo tenía que evitar alarmarlo. Aquel hombre era capaz de desaparecer
dejando a Pazzi con un palmo de narices y las manos vacías.
El doctor salía poco del Palazzo Capponi y hasta la siguiente reunión del
Comitato delle Belle Arti quedaba un mes. Demasiado tiempo para esperar y poner
un vaso de agua ante su asiento, ante cada asiento, porque el comité no dispensaba
semejantes atenciones.
Una vez decidido a venderlo a Mason Verger, no le quedaba más remedio que
trabajar solo. No podía arriesgarse a atraer la atención de la Questura sobre el doctor
Fell pidiendo una orden de registro para entrar en el Palazzo Capponi, demasiado
protegido por alarmas como para forzar la entrada y hacerse con las huellas.
El contenedor de basura del doctor era mucho más nuevo y estaba mucho más
limpio que los del resto de la manzana. Pazzi compró uno y en mitad de la noche
cambió las tapas. La superficie galvanizada no era la ideal; después de toda una
noche de esfuerzos, Pazzi obtuvo una pesadilla puntillista de huellas que se sintió
incapaz de descifrar.
A la mañana siguiente apareció en el Ponte Vecchio con los ojos enrojecidos.
En una joyería del puente compró un ancho y pulido brazalete de plata y el soporte
de terciopelo sobre el que estaba expuesto. En el barrio artesano de la orilla
meridional del Arno, en las callejas frente al Palazzo Pittí, hizo que otro joyero
eliminara el nombre del orfebre. El hombre le propuso aplicar un tratamiento contra
el deslustre, pero Pazzi se negó.

99

100

La temible Sollicciano, la cárcel de Florencia en la carretera a Prato.
En la segunda galería de la zona de las mujeres, Romula Cjesku, inclinada
sobre un hondo lavadero, se enjabonaba los pechos y se lavaba y secaba
esmeradamente antes de ponerse una blusa de algodón ancha y limpia. Otra gitana,
de vuelta de la sala de visitas, le dijo unas palabras en rumano. Una fina arruga
apareció entre los ojos de Romula. Aparte de eso, el hermoso rostro conservó la seriedad y el aplomo habituales.
La dejaron salir de la galería a la hora de siempre, las ocho y media, pero
cuando se acercaba a la sala de visitas una celadora le cerró el paso y la obligó a
entrar en una sala de vis-á-vis de la planta baja. En el interior, en lugar de la
enfermera, la esperaba Rinaldo Pazzi con un recién nacido en los brazos.
—Hola, Romula —la saludó.
La mujer se acercó al esbelto policía, que no sé resistió a entregarle la criatura.
El niño, con ganas de mamar, empezó a restregar la boca contra el pecho de su
madre.
Pazzi señaló con la barbilla un biombo colocado en una esquina de la
habitación.
—Ahí detrás hay una silla. Podemos hablar mientras le das de mamar.
—Hablar, ¿de qué, Dottore?
El italiano de Romula era aceptable, como lo eran su francés, inglés, español y
rumano. Hablaba sin afectación. Sus mejores dotes de actriz no la habían librado de
tres meses de condena por robar carteras.
Se colocó tras el biombo. En una bolsa de plástico oculta en la apretada
mantilla de la criatura había cuarenta cigarrillos y sesenta y cinco mil liras en
billetes arrugados. Se vio ante una disyuntiva. Si el policía había registrado al niño,
podía acusarla de contrabando y conseguir que le revocaran todos sus privilegios.
Pensó un momento mirando al techo mientras el niño succionaba. ¿Qué le
importaba a él semejante miseria? En cualquier caso, siempre tenía las de perder.
Cogió la bolsa y se la guardó entre la ropa interior. La voz del hombre sonó al otro
lado del biombo.
—Mira, Romula, aquí no eres más que una molestia. Las presas con hijos de
pecho sois un engorro. Las enfermeras ya tienen bastante con los enfermos de
verdad que hay en la cárcel. ¿No te saca de quicio tener que devolver a tu hijo
cuando acaba la hora de visita?
¿Qué querría aquel hombre? Sabía perfectamente quién era, un jefe, un pezzo
da novanta, un cabrón del calibre noventa.
Romula se ganaba la vida diciendo la buenaventura por la calle; robar carteras
sólo era una forma de sacarse un sobresueldo. Tenía treinta y cinco años bien
llevados y más antenas que la mariposa luna. «Este policía —lo observaba por
encima del biombo—, tan limpio, con su anillo de boda, los zapatos relucientes,
vive con su mujer y tiene una doncella, mira qué cuello de camisa más bien
planchado. Lleva la cartera en el bolsillo de la chaqueta, las llaves en el bolsillo
derecho del pantalón, el dinero en el izquierdo, seguramente atado con una goma.
La polla en medio. Es soso y masculino, tiene la oreja un poco deformada y la
cicatriz de un golpe en la raya del pelo. No me va a pedir que se lo haga, si no, no
hubiera traído al niño. No es nada del otro mundo, pero no creo que tenga que

100

101

tirarse a las presas. Más vale que no le mire esos ojos negros tan amargos mientras
el niño está mamando. ¿Por qué lo ha traído? Para que me dé cuenta de su poder, de
que puede hacer que me lo quiten. ¿Qué quiere? ¿Información? Yo le cuento todo lo
que quiera sobre quince gitanos que no han existido nunca. Bueno, ¿qué puedo
sacar de esto? Ya veremos. Vamos a enseñarle un poco de canela.»
La mujer no le quitó los ojos de encima al salir de detrás del biombo,
ostentando como una moneda de cobre una areola junto a la cara del bebé.
—Ahí detrás hace calor —le dijo—. ¿Puede abrir la ventana?
—Puedo hacer algo mejor, Romula. Puedo abrir la puerta. Supongo que lo
sabes.
Silencio en el cuarto. Fuera, los rumores de Sollicciano, como un dolor de
cabeza sordo pero constante.
—Dígame lo que quiere. Hay cosas que haría de mil amores, pero no cualquier
cosa.
Su instinto, que no solía engañarla, le decía que el inspector le respetaría por
aquella advertencia.
—No es más que la tua sólita cosa, lo que estás acostumbrada a hacer —le
explicó Pazzi—. Pero esta vez tienes que fallar.
CAPÍTULO
25

Durante el día vigilaban la fachada del Palazzo Capponi ocultos tras la
persiana de un piso alto de la acera de enfrente. Eran Romula, la gitana mayor que
la ayudaba con el niño, y podía ser su prima, y Pazzi, que robó a la oficina tanto
tiempo como le fue posible.
El brazo de madera que Romula empleaba en su trabajo reposaba en una silla
del dormitorio.
Pazzi había obtenido permiso para usar el piso de un profesor de la cercana
Escuela Dante Alighieri durante el día. Romula había exigido un anaquel del
pequeño frigorífico para ella y el niño.
No tuvieron que esperar mucho.
A las nueve y media del segundo día, la ayudante de Romula les siseó desde
su puesto en la ventana. Un hueco negro apareció al otro lado de la calle al abrirse
hacia dentro la pesada hoja de uno de los portales del palacio.
Ahí estaba el hombre que toda Florencia conocía por el nombre de doctor Fell,
pequeño y nervudo en su traje negro, lustroso como un visón mientras husmeaba el
aire en el tranco de la puerta y recorría la calle con la mirada en ambas direcciones.
Pulsó un mando a distancia para activar las alarmas y cerró la puerta tirando del
enorme asidero de forja, cubierto de roña e inservible para recoger huellas. Llevaba
una bolsa de la compra.
Al verlo por primera vez entre las tablillas de la persiana, la gitana vieja asió la
mano de Romula como para detenerla, la miró a los ojos y sacudió rápidamente la
cabeza aprovechando una distracción del policía.
Pazzi supo de inmediato adonde se dirigía el conservador.

101

102

Entre la basura del doctor Fell, Pazzi había encontrado los inconfundibles
envoltorios de Vera dal 1926, la exquisita tienda de comestibles situada en la Via
San Jacopo, cerca del puente de Santa Trinita. El doctor se encaminó en esa
dirección, mientras Romula se ponía el vestido y Pazzi se asomaba a la ventana.
—Dunque, va a por comida —dijo Pazzi. No pudo evitar repetir las
instrucciones a Romula por quinta vez—. Baja y espéralo a este lado del Ponte
Vecchio. Lo abordarás cuando vuelva con la bolsa llena. Yo iré media manzana por
delante, así que me verás primero. Me quedaré cerca. Si hay algún problema, si te
arrestan, yo me encargaré. Si va a algún otro sitio, te vuelves al piso. Ya te llamaré.
Pones este pase para el casco antiguo en el parabrisas de un taxi y vienes adonde te
diga.
—Eminenza —dijo Romula, exagerando los honores al irónico estilo
italiano—, si hay algún problema y me ayuda alguien, no le haga daño, mi amigo no
se llevará nada, déjelo escapar.
Pazzi no esperó el ascensor, corrió escaleras abajo vestido con un mono y una
gorra. En Florencia es difícil seguir a alguien debido a la estrechez de las aceras y la
saña de los conductores. Pazzi tenía un viejo motorino esperándolo en el bordillo de
la acera con una docena de cepillos atados a la parte de atrás. La motocicleta
arrancó a la primera patada y envuelto en una nube de humo azulado el investigador
jefe avanzó por la calzada de cantos rodados, sobre los que el cacharro brincaba
como un pollino al trote.
Pazzi remoloneó, provocó los bocinazos del despiadado tráfico, compró
tabaco, mató el tiempo para mantenerse rezagado, hasta que estuvo seguro de que el
doctor Fell se dirigía a donde había supuesto. Al final de la Via de' Bardi, el Borgo
San Jacopo era dirección prohibida. Pazzi dejó la motocicleta en la acera y siguió a
pie, avanzando de costado entre la masa de turistas arremolinados en el extremo sur
del Ponte Vecchio.
Los florentinos dicen que Vera dal 1926, con su tesoro de quesos y trufas,
huele como los pies de Dios.
Ciertamente, el doctor se tomó su tiempo en el interior del establecimiento.
Estaba haciendo una selección de las primeras trufas blancas de la temporada. Pazzi
veía su espalda a través del escaparate, más allá del maravilloso despliegue de
jamones y pastas.
Dio la vuelta a la esquina y volvió atrás; se mojó la cara en la fuente que
escupía agua por una cara con bigotes y orejas de león.
—Tendrás que afeitarte eso si quieres trabajar para mí —dijo a la fuente,
olvidando la pelota helada que le rebotaba en el estómago.
El doctor salió por fin con unos cuantos paquetes en su bolsa de la compra.
Volvió a tomar el Borgo San Jacopo, ahora en dirección a casa. Pazzi se adelantó
por el otro lado. La muchedumbre de la estrecha acera lo obligó a bajar a la calzada,
y el retrovisor de un coche patrulla de los carabinieri le golpeó el reloj de pulsera y
le hizo daño.
—Stronzo! Analfabeto! —le gritó el conductor sacando la cabeza por la
ventanilla, y Pazzi juró vengarse.
Cuando llegó al Ponte Vecchio llevaba cuarenta metros de ventaja.

102

103

Romula estaba en el quicio de una puerta con la criatura apoyada en el brazo
de madera y una mano extendida hacia los transeúntes, mientras el brazo libre
permanecía bajo la ropa holgada dispuesto a levantar otra cartera, que se añadiría a
los dos centenares largos que había birlado a lo largo de su vida. En el brazo oculto
llevaba el ancho brazalete de plata, pulido con esmero.
En un instante la víctima aparecería entre el gentío que salía del viejo puente.
Justo cuando se separara de la muchedumbre y embocara la Via de' Bardi, Romula
se encontraría con él, haría su faena y se perdería entre el torrente de turistas que
abarrotaban el puente.
Entre la gente había un amigo en quien Romula confiaba en caso de
complicaciones. No sabía nada del primo y no se fiaba del policía pata protegerla.
Giles Prevert, que figuraba en algunos dossiers de la policía como Giles Dumain o
Roger LeDuc, pero era conocido en el ambiente como Gnocco, esperaba entre la
muchedumbre del extremo sur del Ponte Vecchio a que Romula metiera mano.
Gnocco, minado por los malos hábitos, empezaba a enseñar la calavera bajo los
rasgos afilados, pero seguía siendo fuerte, expeditivo y muy capaz de sacar a
Romula del apuro si el asunto se ponía feo.
Vestido de dependiente, pasaba inadvertido en medio del gentío, sobre el que
asomaba la cabeza de vez en cuando como si fuera una marmota en una pradera
humana. Si la víctima se apoderaba de Romula y trataba de retenerla, Gnocco podía
tropezar, caer sobre el primo y quedarse enganchado a él ofreciéndole toda una
retahila de disculpas hasta que la mujer se hubiera perdido de vista. Lo había hecho
otras veces.
Pazzi pasó de largo junto a la gitana y se paró en la cola de clientes de un
establecimiento de zumos, desde donde podía verlo todo.
Romula salió del umbral. Estudió con ojo de experta el tráfago del espacio de
acera que mediaba entre ella y el hombre que se acercaba. Podría moverse entre los
viandantes a las mil maravillas llevando al niño ante sí, sobre el brazo de madera
forrada con lona. Muy bien. Como siempre, se besaría los dedos de la mano visible
para depositar el beso en la cara de aquel hombre. Con la mano libre, le tentaría las
costillas en busca de la cartera hasta que la agarrara por la muñeca. Entonces
pegaría un tirón y echaría a correr.
Pazzi le había jurado que aquel individuo no podía permitirse llevarla a la
policía, que estaría deseoso de perderla de vista. Ninguna de las veces que había
intentado birlar una cartera la víctima había usado la violencia con una mujer que
sostenía a un niño de pecho. En la mayoría de las ocasiones creían que era otra
persona la que hurgaba en sus chaquetas. La propia Romula había acusado a varios
inocentes transeúntes para evitar que la cogieran.
Romula se dejó llevar por la corriente humana, sacó el brazo de debajo de la
ropa, pero lo mantuvo oculto bajo el falso, que sostenía al niño. Veía al objetivo
entre el mar de cabezas que bajaban y subían, a diez metros y acercándose.
Madonna! El individuo estaba dando media vuelta en medio de la gente y
uniéndose a la riada de turistas que se dirigían hacia el Ponte Vecchio. No volvía a
casa. Se metió entre la gente a empujones, pero no pudo alcanzarlo. Gnocco, al que
el hombre se estaba acercando, la miraba desconcertado. Romula sacudió la cabeza

103

104

y Gnocco lo dejó pasar de largo. No hubiera servido de nada que Gnocco le robara
la cartera.
Pazzi había llegado a su lado y le refunfuñaba como si fuera culpa suya.
—Vete al apartamento. Ya te llamaré. ¿Tienes el pase de taxi para el casco
antiguo? Venga. ¡Vete!
Pazzi recuperó la motocicleta y la empujó a lo largo del Ponte Vecchio, sobre
el Arno opaco como jade. Creía haber perdido al doctor, pero ahí estaba, al otro
lado del puente, bajo el pórtico del Lungarno, echando un rápido vistazo a un
apunte sobre el hombro del dibujante, siguiendo luego su camino con zancadas
vivas y ligeras. Pazzi supuso que se dirigía a la iglesia de Santa Croce, y lo siguió a
una distancia prudencial en medio de un tráfico de mil demonios.

104

105

CAPÍTULO
26

Las naves de la iglesia de Santa Croce, sede de los franciscanos, resonaban en
ocho idiomas mientras las hordas de turistas hormigueaban siguiendo las vistosas
sombrillas de los guías y buscando en la penumbra monedas de doscientas liras para
costear, durante un precioso minuto de sus vidas, la iluminación de los grandes
frescos de las capillas.
Una vez en el interior, Romula tuvo que pararse junto a la tumba de Miguel
Ángel para dejar que sus ojos, privados del resplandor de la espléndida mañana, se
habituaran al tenebroso recinto. Cuando se dio cuenta de que estaba sobre una
lápida, susurró un «Mí dispiace!» y se apartó de ella a toda prisa; para Romula el
tropel de los muertos que bullía bajo sus pies era tan real como la gente que la
rodeaba, y quizá más poderoso. Era hija y nieta de médiums y quiromantes, y veía a
la gente que pisaba la faz de la tierra y a la que habitaba en su interior como dos
muchedumbres a las que sólo separaba el telón de la muerte. Siendo más viejos y
más sabios, los de abajo tenían, en su opinión, todas las de ganar.
Miró a su alrededor tratando de localizar al sacristán, individuo con
inquebrantables prejuicios contra los gitanos, y se refugió detrás de la primera
columna, al amparo de la Madonna del Latte de Rossellino, mientras el niño le
hocicaba contra el pecho. Pazzi, que acechaba junto a la tumba de Galileo, la
descubrió allí.
El inspector jefe señaló con la barbilla hacia el fondo de la iglesia, donde, al
otro lado del crucero, los flashes de las cámaras prohibidas y los reflectores
brillaban como relámpagos en la vasta penumbra, mientras los ruidosos
temporizadores tragaban monedas de doscientas liras y alguna que otra moneda
falsa o calderilla australiana.
Una y otra vez, Cristo nacía, era traicionado y clavado a la cruz, a medida que
los enormes frescos iban apareciendo a la brillante luz de los reflectores, tras lo cual
volvía a reinar una oscuridad cerrada y rumorosa en la que los peregrinos se
arremolinaban imposibilitados de leer sus guías, mientras el incienso y los olores
corporales ascendían para cocerse al calor de los focos.
En el brazo izquierdo del crucero, el doctor Fell se había puesto manos a la
obra en la Capilla Capponi. La famosa Capilla Capponi está en Santa Felicita. Esta
otra, reconstruida en el siglo XIX, interesaba al doctor porque la restauración le
proporcionaba cierta perspectiva para contemplar el pasado. Estaba calcando con
carboncillo una inscripción en piedra tan gastada que ni una iluminación oblicua
hubiera conseguido realzarla.
Pazzi, que lo observaba con un pequeño catalejo de bolsillo, descubrió por qué
el doctor había salido de casa llevando tan sólo la bolsa de la compra: guardaba sus
materiales de dibujo tras el altar de la capilla. Por un momento estuvo a punto de
llamar a Romula para decirle que se marchara. Puede que los utensilios le sirvieran
para tomar las huellas. Pero no, el doctor llevaba puestos unos guantes de algodón
para no mancharse las manos con el carboncillo.

105

106

En el mejor de los casos, sería un trabajo torpe. La técnica de Romula estaba
pensada para la calle. Pero la mujer era lo que parecía, y lo menos parecido a lo que
un criminal podía temer. Era la persona más indicada para no espantar al doctor.
No. Si la atrapaba, se la entregaría al sacristán, con el que Pazzi podría hablar más
tarde.
Pero aquel hombre estaba loco. ¿Y si la mataba? ¿Y si mataba al niño? Pazzi
se hizo dos preguntas. ¿Se enfrentaría al doctor si sus vidas corrían peligro? Sí.
¿Estaba dispuesto a permitir que sufrieran heridas menores para conseguir su
dinero? Sí.
Se limitarían a esperar hasta que el doctor Fell se quitara los guantes y se
dispusiera a salir para comer. Yendo y viniendo por el crucero, Pazzi y Romula
tuvieron tiempo de hablar en susurros. Pazzi distinguió un rostro entre el gentío.
—¿Quién es ese que te sigue, Romula? Más vale que me lo digas. Lo tengo
visto de la cárcel.
—Es mi amigo, se pondrá en medio si tengo que echarme a correr. Pero no
sabe nada. Nada de nada. Es mejor para usted, así no tendrá que mancharse las
manos.
Para matar el tiempo, rezaron en varias capillas, Romula bisbiseando en un
idioma que Pazzi no reconoció, y éste, a la intención de un largo rosario de cosas,
particularmente la casa en la bahía de Chesapeake y algo más en lo que no debería
pensar en una iglesia.
Les llegaban las melodiosas voces del coro, que estaba ensayando y conseguía
alzarse sobre la algarabía general.
Sonó la campana. Era la hora del cierre de mediodía. Aparecieron los
sacristanes haciendo sonar sus manojos de llaves, impacientes por vaciar los
cepillos.
El doctor Fell se irguió y salió de detrás de la Pietá de Andreotti de la capilla,
se quitó los guantes y se puso la chaqueta. Un nutrido grupo de japoneses, agotada
su provisión de calderilla, se habían apiñado ante el altar mayor y permanecían
estupefactos en la oscuridad, sin comprender aún que tenían que salir.
El codazo de Pazzi era del todo innecesario. Romula sabía que el momento
había llegado. Besó la coronilla del niño, tranquilo sobre el brazo de madera.
El doctor se acercaba. La multitud lo encaminaba hacia ella y, en tres
zancadas, fue a su encuentro, le cerró el paso, alzó la mano ante él procurando
atraer su mirada, se besó los dedos y se dispuso a plantarlos en su mejilla, con el
brazo oculto listo para colarse en la chaqueta del hombre.
Alguien había dado con una última moneda de doscientas liras y las luces se
encendieron; en el momento en que lo tocaba, Romula miró el rostro del hombre y
sintió que sus rojizas pupilas la absorbían, sintió que un vacío enorme y helado
tiraba de su corazón hacia las costillas, y apartó la mano a toda prisa para cubrir la
cara de la criatura, mientras oía su propia voz diciendo: «Perdonami, perdonami,
signare», se daba la vuelta y huía. El doctor se la quedó mirando hasta que se apagó
la luz y volvió a ser una silueta recortada contra los cirios de una capilla, y con
zancadas ágiles continuó su camino.

106

107

Pazzi, pálido de ira, encontró a Romula apoyada en la pila, mojando una y otra
vez la cabeza del niño y lavándole los ojos por si había mirado al doctor Fell. Se
tragó los peores improperios cuando vio el rostro aterrorizado de la mujer.
—Es el Demonio —susurró, y sus ojos parecían enormes en la
semioscuridad—. Shaitan, el Hijo de la Mañana. Ahora ya lo he visto.
—Te devolveré a la prisión —dijo Pazzi.
Romula miró el rostro del niño y exhaló un suspiro, un suspiro de matadero,
tan profundo y resignado que producía escalofríos. Se quitó el brazalete de plata y
lo lavó con agua bendita.
—Todavía no —dijo.

107

108

CAPÍTULO
27

Si Rinaldo Pazzi hubiera estado dispuesto a cumplir su deber como agente de
la ley, habría podido detener al doctor Fell y averiguar muy rápidamente si era
Hannibal Lecter. En cuestión de media hora habría obtenido una orden de arresto
para sacarlo del Palazzo Capponi, y todas las alarmas del mundo no hubieran
podido impedírselo. Con su sola autoridad, hubiera podido retener al doctor Fell sin
cargos el tiempo necesario para establecer su identidad.
Las huellas dactilares tomadas al doctor en la Questura hubieran revelado en
diez minutos si Fell era Hannibal Lecter. La prueba del ADN habría confirmado la
identificación.
Todos esos recursos le estaban negados ahora. Una vez decidido a vender al
doctor Lecter, el inspector jefe se había transformado en un cazador de
recompensas, al margen de la ley y solo. Hasta los soplones de la policía, que
seguían estando a su merced, le resultaban inservibles, porque se habrían apresurado
a delatarlo.
Los consiguientes obstáculos provocaban la frustración de Pázzi, pero no
hacían mella en su decisión. Se las apañaría con las malditas gitanas...
—¿Lo haría Gnocco por ti, Romula? ¿Puedes dar con él?
Estaban en el salón del apartamento de Via de' Bardi, frente al Palazzo
Capponi, doce horas después del fiasco en la iglesia de Santa Croce. Una lámpara
de sobremesa iluminaba el cuarto hasta la altura de las caderas de Pazzi. Por
encima, sus ojos negros brillaban en la semioscuridad.
—Lo haré yo misma, pero sin el niño —dijo Romula—. Pero tiene que
darme...
—No. No puedo dejar que te vea dos veces. ¿Lo haría Gnocco por ti?
Romula, que llevaba un vestido largo de colores vivos, se inclinaba hacia
delante en el asiento, con los generosos pechos rozándole los muslos y la cabeza
casi junto a las rodillas. El brazo hueco de madera reposaba sobre una silla. La
vieja, tal vez prima de Romula, estaba sentada en un rincón con el niño en brazos.
Las cortinas estaban echadas. A través de la abertura Pazzi vio una débil luz en el
piso superior del palacio.
—Puedo hacerlo. Puedo cambiar mi aspecto de forma que no me reconozca.
Puedo...
—No.
—Entonces, puede hacerlo Esmeralda.
—No —la voz había sonado en el rincón. La vieja no había despegado los
labios hasta entonces—. Cuidaré a tu hijo, Romula, hasta la muerte. Pero nunca
tocaré a Shaitan.
Pazzi apenas entendía su italiano.
—Siéntate bien, Romula —le dijo el policía—. Mírame. ¿Lo haría Gnocco por
ti? Romula, esta noche vas a volver a Sollicciano. Aún tienes que cumplir otros tres
meses. Es posible que la próxima vez que te manden dinero y cigarrillos entre la

108

109

ropa del bebé te cojan... Puedo hacer que te echen seis meses de propina por la
última vez. Podría conseguir que te declararan incapacitada como madre. El estado
se quedaría con el niño. Pero si consigo las huellas, tú te verás libre, tendrás un
millón de liras y desaparecerán tus antecedentes. Y te ayudaré a conseguir un visado
para Australia. ¿Lo haría Gnocco por ti?
La mujer no respondió.
—¿Puedes encontrar a Gnocco? —Pazzi resopló por la nariz—. Sentí, recoge
tus cosas, podrás retirar el brazo falso en la sala de objetos personales dentro de tres
meses, o el año que viene. El niño tendrá que ir a la inclusa, con los demás
huérfanos. La vieja puede visitarlo allí.
—¿Con los demás huérfanos, Commendatore? Mi hijo tiene madre y un
nombre, ¿sabe? —meneó la cabeza, poco dispuesta a decirle el nombre a aquel
individuo. Se tapó la cara y sintió los latidos de las manos y la cabeza golpeándose
mutuamente; a continuación, habló sin descubrirse el rostro—: Puedo encontrarlo.
—¿Dónde?
—En la Piazza Santo Spirito, junto a la fuente. Encenderán una hoguera y
alguien llevará vino.
—Iré contigo.
—Más vale que no —replicó la mujer—. Usted arruinaría su reputación. Tiene
a Esmeralda y al niño, sabe que volveré.
La Piazza Santo Spirito, un hermoso cuadrado en la orilla izquierda del Arno,
tiene un ambiente sórdido por la noche, con la iglesia envuelta en sombras y cerrada
a cal y canto desde hace horas, y ruidos y olores a comida saliendo de Casalinga, la
popular trattoria.
Junto a la fuente, el resplandor de una pequeña hoguera y el sonido de una
guitarra tocada con más entusiasmo que arte. Entre los presentes hay un buen
cantante de fados. Una vez descubierto, lo empujan hacia el centro y lo animan a
remojarse el gaznate con el vino de varias botellas. Entona una canción que habla
del destino, pero lo interrumpen con peticiones de algo más alegre.
Roger LeDuc, Gnocco por mal nombre, está sentado en el pretil de la fuente.
Ha fumado. Tiene los ojos turbios, pero distingue a Romula enseguida detrás de la
gente que rodea la hoguera. Compra dos naranjas a un vendedor ambulante y la
sigue lejos del corro. Se paran bajo un farol a cierta distancia de la hoguera. La luz,
fría en comparación con la del fuego, moteada por las pocas hojas de un arce que
pugna por reverdecer, da un tinte verdoso a la palidez de Gnocco, sobre la que las
sombras de las hojas parecen heridas móviles a Romula, que lo mira reposando la
mano en su brazo.
La hoja de una navaja suelta destellos al final de su puño como una lengua
pequeña y brillante que monda la naranja, de la que va colgando el largo tirabuzón
de la piel. Se la da y ella le mete un gajo en la boca mientras él empieza a pelar la
segunda.
Hablan en rumano apenas unos instantes. Él se encoge de hombros. La mujer
le da un teléfono celular y le marca un número. La voz de Pazzi suena en la oreja de
Gnocco. Al cabo de un momento, Gnocco cierra el teléfono y se lo guarda en un
bolsillo.

109

110

Romula se quita del cuello una cadenilla, besa el minúsculo amuleto y la pasa
por el cuello del desaliñado joven. Él junta la barbilla con el pecho para mirar el
colgante, baila dando saltos, como si la imagen santa lo quemara, y consigue que
Romula sonría. La gitana se quita el brazalete y se lo pone en la muñeca. Le encaja
perfectamente. El brazo de Gnocco no es más grueso que el de Romula.
—¿Puedes quedarte una hora? —le pregunta el hombre.
—Sí —contesta ella.

110

111

CAPÍTULO
28

Es de noche otra vez, y el doctor Fell está en la vasta sala de piedra de la
exposición de instrumentos de tortura en el Forte di Belvedere, cómodamente
recostado contra el muro, con las jaulas de los condenados colgadas sobre su
cabeza.
Su mirada registra las múltiples manifestaciones de la fascinación enfermiza
en los ávidos rostros de los mirones, que se empujan en torno a los atroces
artefactos y se restriegan unos con otros en sulfuroso frottage, con los ojos
sallándoseles de las órbitas, el pelo de los antebrazos erizado, echándose el ansioso
aliento en los cuellos y las caras. De vez en cuando, el doctor se lleva un pañuelo
perfumado a la nariz para soportar la sobredosis de colonia y efluvios hormonales.
Sus perseguidores lo acechan en el exterior.
Pasan las horas. El espectáculo de la chusma no parece cansar al doctor Fell,
que nunca ha prestado más que una tibia atención a los artilugios propiamente
dichos. Algunos perciben su curiosidad y se sienten incómodos. A menudo, las
mujeres lo miran con particular interés antes de que la marea humana las obligue a
avanzar. Una miseria pagada a los taxidermistas que regentan el macabro tinglado
permite al doctor remolonear a capricho, inalcanzable tras las cuerdas,
completamente inmóvil contra el muro.
Fuera, cerca de la puerta de salida, aguantando la persistente llovizna junto al
parapeto, Rinaldo Pazzi montaba guardia. El inspector jefe estaba acostumbrado a
esperar.
Pazzi sabía que el doctor no volvería a casa. Al pie de la colina, en una placita
visible desde el fuerte, el automóvil de Fell aguardaba a su dueño. Era un Jaguar
Saloon negro, un elegante Mark II con treinta años de antigüedad y matrícula suiza
que relucía bajo la lluvia, el mejor coche que Pazzi había visto nunca. Era evidente
que el doctor Fell no necesitaba ganarse un sueldo. Pazzi había anotado los números
de la matrícula, pero no podía arriesgarse a identificarla a través de la Interpol.
En la empedrada cuesta de la Via San Leonardo, entre el Forte di Belvedere y
el coche, esperaba Gnocco. La calle, mal iluminada, discurría entre dos hileras de
altos muros de piedra que protegían una sucesión de villas. Gnocco había dado con
un oscuro nicho ante la verja de una entrada en el que podía resguardarse de la
lluvia y del torrente de turistas que bajaban del fuerte. El teléfono celular vibraba
contra su muslo cada diez minutos, y tenía que confirmar que seguía en su puesto.
Pasaban turistas cubriéndose la cabeza con mapas y programas de mano,
abarrotando las estrechas aceras y derramándose por la calzada, donde obligaban a
reducir la marcha a los pocos taxis procedentes del fuerte.
En la cámara abovedada de la exposición, el doctor Fell separó por fin la
espalda del muro, alzó la vista hacia el esqueleto de la jaula colgada sobre su cabeza
como si ambos compartieran un secreto, y se abrió paso entre el gentío hacia la
salida.

111

112

Pazzi lo vio enmarcado por la puerta y un poco más tarde recortado contra un
foco de la hierba. Lo siguió a cierta distancia. Cuando estuvo seguro de que se
dirigía al coche, abrió el teléfono celular y alertó a Gnocco.
La cabeza del gitano asomó por el cuello de su chaqueta como la de una
tortuga, con los ojos hundidos, mostrando la calavera bajo la piel. Se remangó hasta
los codos, escupió en el brazalete y lo frotó con un trapo. Ahora que estaba lavado
con saliva y agua bendita, lo protegió de la lluvia poniendo el brazo tras la espalda,
bajo el abrigo, mientras miraba hacia la colina. Se acercaba una columna de cabezas
bamboleantes. Gnocco se metió en la riada de turistas y alcanzó el centro de la calle,
donde podría avanzar contra la corriente y tener mejor visibilidad. Sin un ayudante,
tendría que encargarse él solo del encontronazo y de la siria, lo que no era ningún
problema, porque el caso era fallar. Ahí venía aquel hombrecillo insignificante,
gracias a Dios cerca del bordillo. Pazzi iba a treinta metros del doctor, y seguía
bajando la cuesta.
Gnocco se desplazó con un movimiento lleno de estilo desde el centro de la
calle. Aprovechando que se aproximaba un taxi, hizo como que se apartaba para
evitarlo, volvió la cara para soltar una blasfemia y chocó de bruces con el doctor
Fell; empezó a hurgarle bajo el abrigo y sintió el brazo atrapado por una garra
acerada, luego un golpe; se soltó de un tirón y se escabulló a toda prisa, mientras el
doctor Fell, que apenas se había parado, continuaba su camino a buen paso y se
perdía en la corriente de turistas.
Pazzi estuvo a su lado casi al instante, apretado en el nicho ante la verja de
hierro junto a Gnocco, que dobló el cuerpo hacia delante un momento,
recuperándose, y se irguió jadeando.
—Lo he conseguido. Me ha agarrado bien. El muy cornuto ha intentado
pegarme en los cojones, pero ha fallado —le explicó.
Pazzi, con una rodilla apoyada en el suelo, buscaba con cuidado el brazalete,
cuando Gnocco empezó a sentir calor y humedad pierna abajo, y, al agacharse, hizo
brotar una corriente de cálida sangre arterial de un desgarrón junto a la bragueta y
salpicó el rostro y las manos de Pazzi, que intentaba quitarle el brazalete cogiéndolo
por el canto. La sangre lo llenó todo, incluida la cara de Gnocco, que se había
inclinado para mirarse, con las piernas empezando a fallarle. Se derrumbó contra la
reja, con una mano crispada sobre los hierros y un trapo apretado contra la ingle en
la otra, intentando detener el chorro que manaba de la arteria femoral, seccionada.
Pazzi, con la sangre fría que se apoderaba de él en los momentos críticos, pasó
un brazo alrededor de Gnocco y, manteniéndolo con la espalda vuelta hacia los
turistas mientras sangraba entre los barrotes, lo fue dejando caer hasta acostarlo en
el suelo, sobre un costado.
Pazzi se sacó del bolsillo el teléfono celular y pidió una ambulancia, pero sin
encenderlo. Se quitó la gabardina y la extendió sobre el cuerpo yacente como un
halcón cubriendo a su presa con las alas. La despreocupada multitud seguía bajando
a sus espaldas. Pazzi le quitó el brazalete de la muñeca y lo guardó en una cajita. Se
metió el teléfono celular de Gnocco en un bolsillo. El joven movió los labios.
—Madonna, che freddo...
Haciendo de tripas corazón, Pazzi retiró la mano de Gnocco de la herida, la
sostuvo entre las suyas como para confortarlo y dejó que se desangrara. Cuando

112

113

estuvo seguro de que Gnocco había muerto, lo dejó junto a la verja, con la cabeza
apoyada en un brazo como si estuviera dormido, y se unió a los que bajaban.
En la plaza, Pazzi vio el lugar de aparcamiento vacío; la lluvia apenas había
empezado a humedecer los cantos sobre los que había estado el Jaguar del doctor
Lecter.
El doctor Lecter. Pazzi ya no pensaba en él como el doctor Fell. Era el doctor
Hannibal Lecter.
En el bolsillo podía tener en esos momentos la prueba que Verger necesitaba.
La que necesitaba Pazzi goteaba gabardina abajo, sobre sus zapatos.

113

114

CAPITULO
29

El lucero del alba se eclipsaba sobre Genova a medida que un resplandor
rojizo apuntaba por oriente cuando el viejo Alfa Romeo de Rinaldo Pazzi llegó al
puerto. Un viento helado rizaba la bahía. En un mercante fondeado en un
amarradero de la bocana hacían trabajos de soldadura, y las chispas de color naranja
llovían sobre el agua negra.
Romula permaneció en el coche, al abrigo del viento, con el niño en el regazo.
Esmeralda se acurrucaba en el pequeño asiento posterior de la berlinetta cupé con
las piernas de través. No había vuelto a abrir la boca desde que se negó a tocar a
Shaitan.
Estaban tomando cafe bien cargado en vasos de plástico y pastíccini.
Rinaldo Pazzi fue a la oficina de embarque. Cuando salió, el sol ya estaba alto
y teñía de rojo el casco roñoso del carguero Astra Philogenes, que completaba su
carga anclado junto al muelle. Hizo un gesto a las mujeres.
El Astra Philogenes, con veintisiete mil toneladas y bandera griega, tenía
autorización para transportar doce pasajeros sin médico de a bordo rumbo a Río.
Allí, le había explicado Pazzi a Romula, transbordarían a otro barco que zarparía
hacia Sydney, Australia, para lo cual recibirían ayuda del sobrecargo del Astra. El
pasaje estaba pagado hasta destino sin posibilidad de reembolso. En Italia, Australia
se considera una tierra de promisión donde es fácil encontrar trabajo, y cuenta con
una nutrida comunidad gitana.
Pazzi había prometido a Romula dos millones de liras, unos mil doscientos
cincuenta dólares a la cotización vigente, y se los entregó en un abultado sobre.
El equipaje de las gitanas era insignificante: una maleta pequeña y el brazo
falso metido en la funda de una trompa de pistones.
Las gitanas y el niño estarían en el mar e incomunicadas cerca de un mes.
Pazzi repitió a Romula por enésima vez que Gnocco se reuniría con ella más
adelante, porque ese día había sido imposible. Se pondría en contacto con ella
escribiéndole a la oficina central de correos de Sydney.
—Cumpliré mi palabra con él como lo he hecho contigo —le dijo al pie de la
pasarela, mientras el sol de primera hora alargaba sus sombras sobre la áspera
superficie del muelle.
Al acercarse el momento de zarpar, mientras Romula y el niño empezaban a
trepar hacia cubierta, la vieja, mirándolo con sus ojos negros como aceitunas de
Kalamata, habló por segunda y última vez en la experiencia de Pazzi.
—Has entregado a Gnocco a Shaitan —dijo con calma—. Gnocco está
muerto.
Doblándose con dificultad, como haría ante un pollo acogotado en el tajo,
Esmeralda apuntó con cuidado, escupió a la sombra de Pazzi y se apresuró pasarela
arriba tras Romula y la criatura.

114

115

CAPÍTULO
30

La caja en la que la DHL Express había hecho la entrega era modélica.
Sentado a una mesa bajo los focos de la zona de las visitas, el técnico en huellas
dactilares desenroscó los tornillos con cuidado usando un destornillador eléctrico.
El ancho brazalete de plata estaba sujeto a un soporte de terciopelo grapado al
interior de la caja, de forma que la joya no tocara nada.
—Tráigamelo —ordenó Mason.
Examinar las huellas hubiera sido mucho más fácil en la Sección de
Identificación del Departamento de Policía de Baltimore, donde el técnico trabajaba
durante el día; pero Verger le pagaría una cantidad enorme y en metálico, y quería
supervisar el trabajo con sus propios ojos. O con su propio ojo, reflexionó el técnico
con sorna mientras dejaba el brazalete, todavía en su soporte, en una bandeja de
porcelana sostenida por un enfermero.
Éste la aproximó al anteojo de Mason. No podía depositarla en la trenza de
pelo enroscada sobre el corazón de Mason, porque el respirador le alzaba el pecho
constantemente, arriba y abajo.
El pesado brazalete tenía manchas de sangre seca, que cayó en forma de polvo
rojizo sobre la porcelana. Mason lo miró a través del anteojo. La falta de tejido
facial le impedía toda expresión, pero el ojo estaba brillante.
—Empiece —dijo.
El técnico tenia una copia del anverso de la tarjeta del FBI con las huellas del
doctor Lecter. La sexta huella del reverso y los datos personales no estaban
reproducidos.
Se dispuso a distribuir con el pincel los polvos para identificación de pruebas
entre las costras de sangre. Los «Sangre de dragón» que solía utilizar tenían un
color semejante al de la sangre seca, así que utilizó otros de color negro y los
espolvoreó con cuidado.
—Hay huellas —informó, e hizo una pausa bajo los focos para secarse el
sudor de la frente.
La luz era la adecuada, así que fotografió in situ las huellas obtenidas antes de
levantarlas para compararlas al microscopio.
—Dedos corazón y pulgar de la mano izquierda, coincidentes en dieciséis
puntos. Suficiente para un tribunal —dijo por fin—. No hay duda, es el mismo
sujeto.
A Mason los tribunales lo traían sin cuidado. Su pálida mano ya había
empezado a reptar por la colcha en busca del teléfono.

115

116

CAPÍTULO
31

Una mañana soleada en una pradera montañosa en el interior del macizo de
Gennargentu, en el centro de Cerdeña.
Seis hombres, cuatro sardos y dos romanos, trabajan bajo un cobertizo sin
paredes construido con maderos del bosque circundante. Los insignificantes sonidos
que producen parecen magnificarse en el vasto silencio de las montañas.
Bajo el cobertizo, colgado de las alfardas, cuya corteza sigue pelándose, hay
un espejo enorme en un marco dorado y rococó. Está suspendido sobre un sólido
corral que tiene dos puertas, una de las cuales se abre hacia los pastos. La otra está
hecha como una puerta holandesa, de forma que la mitad superior y la inferior
puedan abrirse por separado. Bajo ella el terreno está pavimentado con cemento,
pero el resto del corral está cubierto de paja limpia, como un patíbulo.
El espejo, con su marco tallado de querubines, puede inclinarse para
proporcionar una vista superior del corral, como el espejo de una escuela de cocina
permite a los alumnos tener una vista de los fogones.
El cineasta, Oreste Pini, y el hombre de confianza de Mason en Cerdeña, un
secuestrador profesional llamado Carlo, sintieron mutua aversión desde el principio.
Carlo Deogracias era un individuo corpulento y sanguíneo, que apenas se
quitaba un sombrero tirolés con un colmillo de jabalí en la cinta. Tenía por
costumbre mascar la ternilla de un par de dientes de venado que guardaba en un
bolsillo de la chaqueta.
Carlo era un practicante aventajado del antiguo deporte sardo del secuestro, así
como un vengador profesional.
Si te han de secuestrar para pedir rescate, te dirá cualquier italiano rico, es
preferible caer en manos de los sardos. Por lo menos son profesionales y no te
matarán por accidente o en un ataque de pánico. Si tu familia paga, puede que te
devuelvan ileso y con todos los apéndices y orificios intactos. Si no paga, pueden
estar seguros de que te recibirán por entregas en paquete postal.
A Carlo no lo convencían los alambicados planes de Mason. Tenía experiencia
en la materia; de hecho, veinte años atrás había conseguido que una piara de cerdos
se comiera a un individuo, un nazi retirado que se hacía pasar por conde e imponía
relaciones sexuales a los niños de los pueblos toscanos, chicos y chicas por igual. A
Carlo lo contrataron para el trabajo, atrapó al interfecto en su propio jardín, a cinco
kilómetros de la Badia di Passignano, y consiguió que lo devoraran cinco enormes
cerdos domésticos de una granja al sur de Poggio alle Corti, aunque tuvo que dejar
de alimentarlos durante tres días. El nazi, que trataba de liberarse de sus ataduras,
sudaba y suplicaba, tenía los pies metidos en el corral, y aun así a los cerdos parecía
darles vergüenza empezar con los dedos, que sin embargo no paraban de menearse,
hasta que Carlo, con una punzada de culpa por violar la letra del contrato, obligó al
boche a comerse una deliciosa ensalada con las verduras favoritas de los cerdos y
luego le cortó el cuello para apaciguarlos.

116

117

Carlo era alegre y vital por naturaleza, pero la presencia del director de cine lo
ponía de mal humor. Había tenido que traer el espejo de un burdel que regentaba en
Cagliari, obedeciendo órdenes de Mason Verger, sólo para complacer a aquel
pornógrafo llamado Oreste Pini.
Los espejos eran un fetiche para Oreste, que los había usado como piezas
capitales de sus películas pornográficas y de la única cinta genuinamente snuff que
había rodado en Mauritania. Inspirado por la advertencia impresa en el retrovisor de
su coche, era un convencido partidario del uso de espejos convexos para hacer que
determinados objetos parecieran mayores de lo que aparecen a la mirada directa.
Siguiendo las instrucciones de Mason, Oreste tendría que preparar un
escenario con dos cámaras y un buen equipo de sonido, y la toma tenía que ser
perfecta a la primera. Mason quería un primer plano fijo e ininterrumpido del rostro,
aparte de todo lo demás.
En opinión de Carlo, lo único que hacía era cazar moscas con el culo.
—Puedes quedarte ahí cotorreando como una verdulera o ver cómo ensayamos
y preguntarme cualquier cosa que no entiendas.
—Lo que quiero es filmar los ensayos.
—Va bene. Monta tu mierda de set y empecemos de una vez.
Mientras Oreste colocaba las cámaras, Carlo y los otros tres silenciosos sardos
hacían los preparativos.
A Oreste le encantaba el dinero, pero nunca dejaba de sorprenderse de todo lo
que se puede comprar con él.
En una larga mesa colocada sobre caballetes en un extremo del cobertizo, el
hermano de Carlo, Matteo, deshacía un hato de ropa vieja, del que entresacó una
camisa y unos pantalones. Mientras tanto, los otros dos sardos, los hermanos Fiero y
Tommaso Falcione, acercaban al interior del cobertizo una camilla con ruedas
empujándola despacio sobre la hierba. La camilla estaba manchada y hecha jirones.
Matteo había preparado varios pozales de carne picada, unos cuantos pollos
sin desplumar y un montón de fruta pasada, a los que empezaban a acudir las
moscas, y un cubo de ventrón e intestinos de buey.
Matteo extendió los gastados pantalones caqui sobre la camilla y empezó a
llenarlos con un par de pollos, carne y fruta. Luego metió carne picada y bellotas en
un par de guantes de algodón, procurando que los dedos se llenaran, y los colocó en
la boca de las perneras. A continuación, extendió la camisa, la llenó de intestinos
procurando darle forma con trozos de pan, la abotonó y metió escrupulosamente los
faldones dentro del pantalón. Completó el torso poniendo un par de guantes repletos
de más inmundicias en los extremos de las mangas. Como cabeza usó un melón
cubierto con una redecilla llena de carne picada en la parte que representaba la cara;
dos huevos duros hacían las veces de ojos. Cuando acabó el resultado se asemejaba
a un maniquí lleno de bultos, aunque tenía mejor aspecto acostado en la camilla que
algunos que se tiran de un rascacielos. Como toque final, Matteo roció el melón y
los guantes de las mangas con una loción para el afeitado que costaba un ojo de la
cara.
Carlo señaló con la barbilla hacia el escultural ayudante de Oreste, que se
inclinaba sobre el borde del corral extendiendo el soporte del micrófono para
comprobar el alcance.

117

118

—Dile a tu bujarrón que si se cae dentro, no seré yo quien se meta para
sacarlo.
Por fin estuvo todo listo. Fiero y Tommaso plegaron las patas de la camilla y
la hicieron rodar hasta la entrada del corral.
Carlo trajo de la casa un radiocasete y un amplificador independiente. Tenía
toda una colección de cintas, alguna de las cuales había grabado él mismo mientras
les cortaba las orejas a los secuestrados para mandarlas por correo a sus familiares.
Carlo se las ponía a los animales cada vez que comían. Ya no las necesitaría cuando
hubiera una víctima real que pusiera los efectos de sonido.
Los sufridos altavoces exteriores estaban clavados a los postes del cobertizo.
El sol brillaba sobre la hermosa pradera, que descendía en suave pendiente hacia el
bosque. La sólida cerca que la rodeaba se perdía entre los árboles. En el silencioso
mediodía Oreste podía oír una abeja carpintera zumbando bajo el techo del
cobertizo.
—¿Estás listo? —le preguntó Carlo.
A su vez, Oreste se volvió hacia la cámara fija.
—Giriamo —gritó al cámara.
—Prontí! —respondió éste.
—Motore! —y las cámaras empezaron a rodar.
—Partito! —la cinta del sonido empezó a girar.
—Azione! —chilló Oreste, y le dio un golpe a Carlo.
El sardo pulsó el botón de «play» del radiocasete y se desencadenó un griterío
infernal puntuado por sollozos y súplicas. El cámara dio un respingo, pero se
tranquilizó enseguida. Los alaridos eran espeluznantes, pero dieron el recibimiento
más apropiado a las siluetas que salían del bosque, atraídas por el escándalo que
anunciaba la cena.

118

119

CAPÍTULO
32

Viaje de ida y vuelta en un día a Ginebra para ver el dinero.
El avión del puente aéreo a Milán, un ruidoso reactor Aeroespatiale, trepó a
los cielos de Florencia a primeras horas de la mañana y se meció sobre los viñedos,
cuyas separadas hileras parecían una torpe maqueta de la Toscana hecha por un
especulador de terrenos. Algo extraño ocurría con los colores del paisaje; las
piscinas de las nuevas villas de los extranjeros ricos tenían un azul raro. A Pazzi,
que miraba por la ventanilla del avión, le parecían del azul lechoso de un ojo de
inglés viejo, un tono fuera de lugar entre los oscuros cipreses y los plateados olivos.
Los ánimos de Rinaldo Pazzi ascendían con el avión al pensar que no se haría
viejo allí, a expensas del capricho de sus superiores, aguantando mecha para
conseguir la pensión.
Lo había atormentado el temor a que Lecter desapareciera después de matar a
Gnocco. Cuando volvió a ver encendida la lámpara de trabajo del doctor en Santa
Croce, sintió un alivio enorme; el doctor pensaba que no corría peligro.
La muerte del gitano no produjo la menor agitación en la Questura, donde la
atribuyeron a algún ajuste de cuentas entre traficantes de drogas; por suerte, se
habían encontrado jeringuillas usadas cerca del cuerpo, cosa nada rara en Florencia,
donde se distribuían gratis.
Un viaje para ver el dinero. Había sido exigencia suya.
La visualización interna de Pazzi era capaz de recordar algunas imágenes con
pelos y señales: la primera vez que se vio el pene en erección; la primera que vio su
propia sangre; la primera mujer que vio desnuda; el primer puño borroso que vio
acercarse a su rostro. Recordaba cierta ocasión en que entró por casualidad en la
capilla lateral de una iglesia de Siena y sus ojos toparon de pronto con el rostro de
santa Catalina de Siena, una cabeza de momia enmarcada en una impoluta toca
blanca y guardada dentro del relicario en forma de iglesia.
Ver tres millones de dólares estadounidenses le produjo un impacto semejante.
Trescientos fajos de billetes de cien con números de serie no consecutivos.
En una habitación pequeña y desnuda, parecida a una capilla, en las oficinas
del Crédit Suisse de Ginebra, el abogado de Mason Verger enseñó el dinero a
Rinaldo Pazzi. Lo trajeron de la cámara acorazada con un carrito, en cuatro cajas de
seguridad profundas y numeradas con placas de cobre. El Crédit Suisse puso a su
disposición una máquina de contar billetes, una balanza y un empleado para utilizarlas. Pazzi hizo salir al empleado. Puso las manos sobre el montón de billetes
una sola vez.
Rinaldo Pazzi era un investigador muy competente. Había descubierto y
detenido a auténticos virtuosos del timo durante veinte años. Mientras estaba ante
todo aquel dinero y escuchaba las instrucciones del abogado, no percibió la más
mínima nota falsa; si les entregaba a Hannibal Lecter, ellos le entregarían el dinero.
Con la sangre agolpándosele en la cabeza, comprendió que aquella gente iba
en serio; Mason Verger pagaría sin pestañear. Y no se hacía ilusiones respecto a la

119

120

suerte del doctor. Estaba a punto de venderlo para que lo torturaran y lo mataran. Se
ha de hacer justicia a Pazzi, que al menos reconocía en su fuero interno lo que
estaba haciendo.
«Nuestra libertad vale más que la vida del monstruo. Nuestra felicidad es más
importante que su sufrimiento», pensó con el frío egoísmo de los desesperados. Si el
«nuestra» era mayestátíco o incluía a Rinaldo y a su mujer, sería difícil decirlo, y es
posible que no exista una única respuesta.
En aquel cuarto, fregado y suizo, inmaculado como una toca, Pazzi hizo el
voto definitivo. Apartó la mirada del dinero y asintió. Entonces el abogado, el señor
Konie, se acercó a una de las cajas, contó cien mil dólares y se los entregó.
El señor Konie habló brevemente por un teléfono móvil y luego se lo tendió a
Pazzi.
—Es una línea terrestre, cifrada —le dijo.
Pazzi escuchó la voz de un norteamericano que hablaba con un ritmo peculiar;
soltaba las frases en una sola espiración seguida de una pausa y se comía las
oclusivas. El sonido lo angustiaba ligeramente, como si estuviera pugnando por
respirar a la vez que su interlocutor.
Sin otro preámbulo, la pregunta:
—¿Dónde está el doctor Lecter?
Pazzi, con el dinero en una mano y el teléfono en la otra, no titubeó.
—Investigando en el Palazzo Capponi, en Florencia. Es el... conservador.
—¿Tendría la bondad de mostrar su identificación a el señor Konie y pasarle
el teléfono? No dirá su nombre por el aparato.
El señor Konie consultó una lista que se sacó del bolsillo y dijo a Mason unas
palabras acordadas previamente como clave; luego, volvió a darle el teléfono.
—Tendrá el resto del dinero cuando el sujeto esté en nuestras manos, vivo —
dijo Mason—. Usted no tiene que atraparlo, pero sí identificarlo para nosotros y
ponerlo en nuestras manos. También quiero sus papeles, todo lo que tenga sobre el
doctor. ¿Vuelve a Florencia hoy mismo? Recibirá instrucciones esta noche para un
encuentro cerca de Florencia. Tendrá lugar como muy tarde mañana por la noche.
En él recibirá instrucciones del hombre que se hará cargo del doctor Lecter. Le
preguntará si conoce a alguna florista. Respóndale que todas las floristas son unas
ladronas. ¿Me comprende? Quiero que le preste su cooperación.
—No quiero al doctor Lecter en mi... No lo quiero cerca de Florencia
cuando...
—Comprendo su inquietud. No se preocupe, no lo estará —y se cortó la
comunicación.
Tras unos minutos de papeleo, dos millones de dólares quedaron en custodia.
Mason Verger no podría retirarlos, pero sí dar su autorización para que lo hiciera
Pazzi. Un representante del Crédit Suisse acudió al despacho y lo informó de que el
banco le cobraría una comisión si convertía la suma en francos suizos, y le pagaría
un tres por ciento de interés compuesto sólo por los cien mil primeros francos. El
empleado entregó a Pazzi una copia del artículo 47 del Bundesgesetz über Banken
und Sparkassen, que regula el secreto bancario, y se ofreció a realizar una
transferencia al Royal Bank de Nueva Escocia o a las Islas Caimán tan pronto
fueran liberados los fondos, si ése era su deseo.

120

121

En presencia de un notario, Pazzi autorizó la firma de su esposa como titular
de la cuenta en caso de su fallecimiento. Finalizada la operación, el representante
del Crédit Suisse fue el único que ofreció la mano a los demás. Pazzi y el señor
Konie evitaron mirarse directamente, aunque el abogado se despidió con un «adiós»
desde el umbral de la puerta.
En el último tramo del viaje a casa, el vuelo del puente aéreo desde Milán
hubo de sortear una tormenta, y Pazzi se quedó mirando el reactor de su costado,
negro como una boca abierta contra el cielo gris oscuro. Los relámpagos y los
truenos se desencadenaron cuando se balanceaban sobre la vieja ciudad, con el
campanario y la cúpula de la catedral justó debajo, las luces encendiéndose en la
temprana oscuridad, resplandores y detonaciones como los que Pazzi recordaba de
su niñez, cuando los alemanes volaron los puentes sobre el Arno y sólo perdonaron
al Ponte Vecchio. Y por un instante tan breve como un relámpago, volvió a ver con
los ojos del niño al francotirador encadenado a la Madonna de las Cadenas para que
rezara antes de ser fusilado.
Descendiendo entre el olor a ozono de los relámpagos, sintiendo el retumbar
de los truenos en el fuselaje del avión, Pazzi, del linaje de los Pazzi, volvía a su
vieja ciudad con designios tan viejos como el tiempo.

121

122

CAPÍTULO
33

Rinaldo Pazzi hubiera preferido vigilar ininterrumpidamente a su presa del
Palazzo Capponi, pero no podía.
En lugar de eso, aún extasiado por la contemplación del dinero, no tuvo más
remedio que enjaretarse el traje de etiqueta y asistir con su mujer al esperado
concierto de la Orquesta de Cámara de Florencia.
El Teatro Piccolomini, construido en el siglo XIX como copia a media escala
del glorioso Teatro La Fenice de Venecia, es un joyero barroco de dorados y
terciopelo, con el espléndido techo abarrotado de querubines que desafían las leyes
de la gravedad.
No está de más que el teatro sea tan hermoso, porque los intérpretes suelen
necesitar toda la ayuda que puedan obtener.
Es injusto, aunque inevitable, que la música sea juzgada en Florencia con el
mismo rasero que se aplica a su inigualable patrimonio artístico. El público
florentino constituye un amplio y exigente grupo de melómanos, lo cual no tiene
nada de extraordinario en Italia; pero a menudo su hambre de música queda
insatisfecha.
Pazzi se deslizó al asiento contiguo al de su mujer en medio de los aplausos
que despidieron la obertura.
Ella le ofreció la fragante mejilla. Pazzi sintió que el corazón le henchía el
pecho al admirarla en su traje de noche, lo bastante escotado como para que un tibio
aroma surgiera desde el canalillo de los senos; sobre el regazo tenía la partitura en la
elegante cubierta de Gucci que él le había regalado.
—Suenan infinitamente mejor con el nuevo viola —le susurró ella al oído.
El excelente viola da gamba había sido contratado para sustituir a otro, inepto
hasta decir basta y primo de Sogliato, que había desaparecido en extrañas
circunstancias hacía unas semanas.
El doctor Hannibal Lecter contemplaba el patio de butacas desde uno de los
palcos superiores, solo, inmaculado en su esmoquin, con la cara y la pechera
flotando en la oscuridad del palco enmarcado por las barrocas molduras doradas.
Pazzi lo descubrió cuando se encendieron las luces brevemente después del
primer movimiento, y en el instante en que iba a volver la vista, la cabeza del doctor
giró como la de un buho y sus ojos se encontraron. Pazzi apretó la mano de su
mujer lo bastante fuerte como para que se volviera a mirarlo; a partir de ese
momento, Pazzi no apartó los ojos del escenario, mientras sentía el muslo de su
mujer contra el dorso caliente de la mano, que ella retenía entre las suyas.
En el descanso, cuando Pazzi volvió de la cafetería trayéndole un refresco, el
doctor Lecter estaba de pie junto a ella.
—Buenas noches, doctor Fell —lo saludó Pazzi.
—Buenas noches, Commendatore —dijo el doctor. Aguardó con la cabeza
levemente inclinada, hasta que Pazzi no tuvo más remedio que hacer las
presentaciones.

122

123

—Laura, permíteme que te presente al doctor Fell. Doctor Fell, ésta es la
signara Pazzi, mi esposa.
La signara Pazzi, habituada a que alabaran su belleza, encontró lo que ocurrió
a continuación encantadoramente divertido, aunque su marido no pensara lo mismo.
—Le agradezco el privilegio que me concede, Commendatore —dijo el
doctor.
Su lengua, roja y puntiaguda, apareció un instante entre los dientes antes de
que se inclinara ante la mano de la signora Pazzi y acercara sus labios a la piel, tal
vez más de lo acostumbrado en Florencia, ciertamente lo bastante como para que la
mujer sintiera la respiración en su piel.
Los ojos del hombre la miraron antes de alzar de nuevo la reluciente cabeza.
—Me parece que aprecia usted particularmente a Scarlatti, signora Pazzi.
—Así es, en efecto.
—Ha sido encantador verla seguir la partitura. Hoy en día apenas lo hace
nadie. Espero que esto le interese —cogió el portafolios que llevaba bajo el.brazo y
le enseñó una partitura antigua, manuscrita en pergamino—. Procede del Teatro
Capranica de Roma, y es de 1688, el año en que se escribió la obra.
—Meraviglioso! ¡Fíjate, Rinaldo!
—He marcado sobre papel de celofán algunas de las diferencias respecto a la
partitura moderna a lo largo del primer movimiento —explicó el doctor Lecter—.
Tal vez la divierta hacer lo mismo con el segundo. Por favor, cójala. Siempre puedo
recuperarla del signor Pazzi; por supuesto, si el Commendatore no tiene inconveniente...
El doctor lo miró con intensidad mientras aguardaba su respuesta.
—Si te apetece, Laura... —dijo Pazzi. De pronto lo asaltó una idea—. ¿Tiene
intención de presentarse ante el Studiolo, doctor?
—Por supuesto, este mismo viernes por la noche. Sogliato está . impaciente
por verme desacreditado.
—Yo estaré en el casco antiguo —le informó Pazzi—. Aprovecharé para
devolverle la partitura. Laura, el doctor Fell tiene que cantar ante los dragones del
Studiolo para ganarse la sopa.
—Estoy seguro de que canta de maravilla, doctor —dijo ella mirándolo con
sus enormes ojos negros, dentro de los límites de la decencia, pero próxima a
rebasarlos.
El doctor Lecter sonrió enseñando dos hileras de blancos dientecillos.
—Madame, si fuera el fabricante de Fleur du Ciel, le regalaría el diamante
Cape para que lo luciera. Hasta el viernes por la noche, Commendatore.
Pazzi se aseguró de que el doctor regresaba a su palco, y no volvió a mirarlo
hasta que se despidieron con un gesto de la mano en la escalinata del teatro.
—Te regalé el Fleur du Ciel para tu cumpleaños —dijo Pazzi.
—Sí, y me encanta, Rinaldo —respondió la signora Pazzi—. Tienes un gusto
exquisito.

123

124

CAPÍTULO
34

Impruneta es una antigua ciudad toscana de donde proceden las tejas del
Duomo. Desde las villas de las colinas que la rodean, a varios kilómetros de
distancia, puede verse el cementerio por la noche gracias a las luces que arden
constantemente en las tumbas. La luz que proporcionan es escasa, aunque suficiente
para que los visitantes paseen entre los muertos; sin embargo, hace falta una linterna
para leer los epitafios.
Rinaldo Pazzi llegó a las nueve menos cinco con un pequeño ramo de flores
que tenía intención de depositar en una tumba cualquiera. Entró en el recinto y
caminó despacio a lo largo de uno de los senderos de guijarros bordeados de
sepulturas.
Sentía la presencia del otro hombre, aunque no podía verlo.
Carlo habló desde detrás de un mausoleo que lo ocultaba por completo.
—¿Puede recomendarme alguna florista de la ciudad? «Aquel hombre tenía
acento sardo. Bien, tal vez supiera lo que se hacía.»
—Todas las floristas son unas ladronas —contestó Pazzi.
Carlo surgió de su escondite de golpe, sin echar antes un vistazo. Era bajo,
fornido y ágil de extremidades, y Pazzi pensó que tenía algo de salvaje. Llevaba una
chaqueta de cuero y un sombrero con un colmillo de jabalí en la cinta. Pazzi calculó
que le sacaba unos siete centímetros de envergadura y diez de altura. Debían de
pesar poco más o menos lo mismo. Le faltaba un pulgar. Supuso que podría
encontrar su ficha en el archivo de la Questura en cuestión de cinco minutos. El
resplandor de las lamparillas de las tumbas los iluminaba desde abajo.
—El palacio tiene un buen sistema de alarma —dijo Pazzi.
—Ya le he echado un vistazo. Tendrá que decirme quién es.
—Hablará en una reunión mañana por la noche. ¿Podrá hacerlo tan pronto?
—Claro —Carlo quiso presionar al policía, demostrarle quién llevaba las
riendas—. ¿Estará con él, o es que le da miedo? Usted hará lo que le pagan para
hacer. Tendrá que señalármelo.
—Cierre la bocaza. Yo cumpliré mi parte, lo mismo que usted. O se jubilará
en Volterra, de puto, lo que más le guste.
En el trabajo, Carlo era tan insensible a los insultos como a los gritos de dolor.
Se dio cuenta de que había juzgado mal al policía. Extendió las manos abiertas en
son de paz.
—Cuénteme lo que necesito saber.
Carlo se acercó a Pazzi y se quedaron uno junto al otro, como si rezaran ante
el pequeño mausoleo. Por la senda se acercaba una pareja cogida de la mano. Carlo
se quitó el sombrero y los dos hombres permanecieron inmóviles, con las cabezas
inclinadas. El inspector puso las flores en la entrada de la tumba. Del sudado
sombrero de Carlo le llegó un olor rancio, como a embutido hecho de algún animal
capado sin maña, e irguió la cabeza para evitarlo.
—Es rápido con la navaja. Y apunta bajo.

124

125

—¿Tiene pistola?
—No lo sé. Nunca la ha usado, que yo sepa.
—No quiero tener que sacarlo de un coche. Lo quiero en la calle con poca
gente alrededor.
—¿Cómo piensa reducirlo?
—Eso es asunto mío.
Carlo se metió en la boca un colmillo de venado y mascó la ternilla haciendo
sobresalir los dientes de vez en cuando.
—Y mío —replicó Pazzi—. ¿Cómo piensa hacerlo?
—Lo atontaré con una pistola de aire comprimido, le echaré una red y luego
puede que le ponga una inyección. Tendré que mirarle los dientes rápido, por si
lleva veneno en una funda.
—Tiene que hablar en una reunión. Empieza a las siete en el Palazzo Vecchio.
Si trabaja mañana en la Capilla Capponi, en Santa Croce, irá andando desde allí al
Palazzo Vecchio. ¿Conoce Florencia?
—Bastante bien. ¿Podrá conseguirme un pase de vehículos para el casco
antiguo?
—Sí.
—No lo cogeré al salir de la iglesia —dijo Carlo.
Pazzi asintió.
—Es mejor que aparezca en la reunión. Después puede que no lo echen en
falta durante dos semanas. Cuando salga tengo una excusa para acompañarlo hasta
el Palazzo Capponi...
—No quiero cogerlo en su casa. Es su terreno. Lo conoce; yo, no. Estará
alerta, mirará a su alrededor antes de entrar. Lo quiero en plena calle.
—Escúcheme. Saldremos por la puerta principal del Palazzo Vecchio, porque
la de la Via dei Leoni ya estará cerrada. Iremos por la Via Neri y cruzaremos el río
por el Ponte alie Grazie. Al otro lado, frente al Museo Bardini, hay unos árboles que
tapan las farolas. A esas horas la escuela está cerrada y hay mucha tranquilidad.
—Digamos entonces que en el Museo Bardini, pero podría hacerlo antes si se
presenta la ocasión, más cerca del palacio, o durante el día, si se huele algo y trata
de huir. Puede que estemos en una ambulancia. Quédese con él hasta que la pistola
lo deje sin sentido, y luego lárguese deprisa.
—Lo quiero fuera de Toscana antes de que le hagan lo que sea.
—Créame, habrá desaparecido de la faz de la tierra, y con lo pies por delante
—le dijo Carlo, e hizo asomar el diente de venado entre la sonrisa que le produjo su
propia broma.

125

126

CAPÍTULO
35

Mañana del viernes. Una pequeña habitación en el ático del Palazzo Capponi.
Tres de las paredes encaladas están desnudas. De la cuarta cuelga una Madonna del
siglo XIII, de la escuela de Cimabue, enorme en el reducido espacio, con la cabeza
ladeada hacia el ángulo de la firma como la de un pájaro curioso y los ojos en forma
de almendra posados sobre la menuda figura que duerme bajo el cuadro.
El doctor Hannibal Lecter, veterano de los catres de prisiones y manicomios,
yace tranquilo en la estrecha cama, con las manos cruzadas sobre el pecho.
Abre los ojos y, ya completamente despierto, el sueño sobre su hermana
Mischa, muerta y digerida hace mucho tiempo, se transforma sin solución de
continuidad en lúcida conciencia: peligro entonces, peligro ahora.
La certeza de estar en peligro no le quita el sueño, ni más ni menos que haber
matado al carterista.
Vestido para la jornada, esbelto e impecable en su traje negro de seda,
desconecta los sensores de movimiento al final de las escaleras del servicio y
desciende hacia los amplios espacios del palacio.
Ahora es libre de moverse por el vasto silencio de las muchas estancias del
edificio, libertad que nunca deja de subírsele a la cabeza después de tantos años de
encierro en una celda subterránea.
Así como los muros cubiertos de frescos de Santa Croce o el Palazzo Vecchio
están impregnados de intelecto, el aire de la Biblioteca Capponi vibra con
presencias mientras el doctor Lecter camina a lo largo de la enorme pared llena de
manuscritos. Elige unos rollos de pergamino, sopla el polvo, y las motas danzan en
un rayo de sol como si los muertos, que ahora son polvo, pugnaran por contarle sus
destinos y predecir el suyo. Trabaja de forma eficiente, pero sin apresuramientos;
guarda algunas cosas en el portafolios y selecciona unos cuantos libros e
ilustraciones para su conferencia de esa noche en el Studiolo. Son tantas las cosas
que le hubiera gustado leer...
El doctor Lecter abre su ordenador portátil y, a través del Departamento de
Criminología de la Universidad de Milán, entra en el sitio web del FBI —
www.fbi.gov—, como un particular más. Averigua que el Subcomité Judicial
encargado de juzgar la operación antidroga de Clarice Starling aún no ha fijado una
fecha. No tiene los códigos de acceso al archivo de su propio caso en el FBI. En la
página «Más buscados», su antiguo rostro lo mira fijamente, flanqueado por los de
un terrorista y un pirómano.
El doctor Lecter rescata el periódico de entre un montón de pergaminos,
contempla la fotografía de Clarice Starling que aparece en la portada y recorre las
facciones con el dedo. El acero brilla en su mano de improviso, como si hubiera
brotado para sustituir al sexto dedo. La navaja, del tipo llamado «Arpía», tiene la
hoja dentada y en forma de garra. Corta la página del National Tattler con la misma
facilidad con que seccionó la arteria femoral del gitano: la hoja entró en la ingle y

126

127

volvió a salir tan deprisa que el doctor Lecter ni siquiera tuvo necesidad de
limpiarla.
El doctor recorta la imagen de Clarice Starling y la encola sobre un trozo de
pergamino en blanco.
Coge una pluma y, con artística desenvoltura, dibuja en el pergamino el
cuerpo de una leona con alas, un grifo con la cara de Starling. Debajo escribe con
elegante letra redonda: ¿Se te ha ocurrido preguntar alguna vez, Clarice, por qué no

te comprenden los filisteos? Porque eres la respuesta a la adivinanza de Sansón: eres
la miel en la boca del león.
A quince kilómetros de allí, con la furgoneta aparcada tras un muro de piedra
en Impruneta, Carlo Deogracias comprobaba el instrumental, mientras su hermano
Matteo practicaba una serie de llaves de yudo en la espesa hierba con los otros dos
sardos, Fiero y Tommaso Falcione. Los Falcione eran fuertes y rápidos; Fiero había
sido jugador del equipo de fútbol profesional de Cagliari, aunque por poco tiempo,
y Tommaso, seminarista. Hablaba un inglés aceptable y a veces rezaba con sus
victimas.
Carlo había alquilado legalícente la furgoneta Fiat blanca con matrícula de
Roma. Los rótulos del OSPEDALE DELLA MISERICORDIA estaban listos para
ser adheridos a los costados, y las paredes y el suelo del interior, cubiertos con
mantas de mudanza, por si el sujeto se resistía una vez dentro del vehículo.
Carlo llevaría a cabo la operación tal como deseaba Mason; pero si algo
fallaba y se veía obligado a matar al doctor Lecter en la península, lo que frustraría
la filmación, no todo estaría perdido. Carlo se sabía capaz de acabar con el doctor
Lecter y cortarle manos y cabeza en menos de un minuto.
Si no dispusiera de todo ese tiempo, siempre podría cortarle el pene y un dedo,
suficiente para la prueba del ADN. En una bolsa de plástico sellada al vacío y
conservada en hielo, llegarían a manos de Mason en menos de veinticuatro horas, lo
que haría acreedor a Carlo a una recompensa, además de a los honorarios
acordados.
Bien colocados tras los asientos había una pequeña sierra mecánica, palas de
mango largo, un sierra quirúrgica, cuchillos bien afilados, bolsas de plástico con
cierre de cremallera, un tornillo de mordaza Black and Decker para inmovilizar los
brazos del doctor, y un contenedor de DHL Express con los gastos de envío por
avión ya pagados, adecuado a una estimación de seis kilos para la cabeza y un kilo
para cada mano.
Si tenia oportunidad de grabar en vídeo una matanza de urgencia, Carlo estaba
seguro de que Mason pagaría por ver la amputación en vivo del doctor Lecter,
incluso después de haber apoquinado un millón de dólares por la cabeza y las
manos. A tal fin se había hecho con una buena cámara, una fuente de luz y un
trípode, y había enseñado a Matteo lo imprescindible para usarla.
Su instrumental de caza se había beneficiado de la misma escrupulosidad.
Fiero y Tommaso eran expertos con la red, doblada de momento con tanto esmero
como un paracaídas. Carlo disponía de una hipodérmica y de una pistola de dardos
cargados con suficiente tranquilizante para animales Acepromazine como para tumbar a uno del tamaño del doctor Lecter en cuestión de segundos. Le había dicho a

127

128

Rinaldo Pazzi que emplearía en primer lugar la pistola de aire comprimido, que
estaba cargada y lista; pero si se le presentaba la oportunidad de clavarle la
hipodérmica en el culo o en las piernas, la pistola sería innecesaria.
Los secuestradores no pasarían más de cuarenta minutos en la península con
su presa, el tiempo necesario para llegar al aeródromo de Pisa, donde los estaría
esperando una avioneta-ambulancia. Aunque el de Florencia estaba más cerca, tenía
menos tráfico, y un vuelo privado se hubiera hecho notar más.
En menos de hora y media estarían en Cerdeña, donde el comité de bienvenida
del doctor se había vuelto insaciable.
Carlo lo había sopesado todo en su inteligente y hedionda cabeza. Mason no
era un idiota. Los pagos estaban calculados de forma que Rinaldo Pazzi no sufriera
el menor daño; a Carlo le hubiera salido caro matarlo y reclamar la recompensa.
Mason no quería problemas por el asesinato de un policía. Más valia hacer las cosas
a su manera. Pero al sardo le salían sarpullidos sólo de pensar en lo que hubiera
conseguido con unos pocos pases de sierra si hubiera encontrado al doctor Lecter
por sí mismo.
Probó la sierra mecánica. Se puso en marcha a la primera.
Carlo conferenció brevemente con los otros, y salió hacia la ciudad montado
en un pequeño motorino, armado tan sólo con una navaja, una pistola y una
hipodérmica.
El doctor Hannibal Lecter abandonó la ruidosa calle para penetrar a primera
hora en la Farmacia di Santa María Novella, uno de los sitios que mejor huelen de la
Tierra. Se quedó unos instantes con la cabeza levantada y los ojos cerrados,
aspirando los aromas de los exquisitos jabones, perfumes y cremas, y de los
ingredientes de los obradores. El portero se había acostumbrado a sus visitas y los
dependientes, desdeñosos por lo general, lo trataban con enorme respeto. Las
compras del obsequioso doctor Lecter en los meses que llevaba en Florencia no
debían de superar las cien mil liras, pero elegía y combinaba las fragancias y
esencias con una sensibilidad que asombraba y gratificaba a aquellos mercaderes de
aromas, que vivían del olfato.
Para preservar aquel placer, había renunciado a alterar su nariz con otra
rinoplastia que no fueran inyecciones de colágeno en la parte exterior. Para el
doctor Lecter, el aire estaba pintado con olores tan vivos y nítidos como colores,
que podía superponer y contrastar como si aplicara pigmentos sobre otros aún
húmedos. No había lugar más distinto a una cárcel que aquel. Allí el aire era
música, y estaba saturado de pálidas lágrimas de incienso esperando a ser extraídas,
de bergamota amarilla, madera de sándalo, cinamomo y mimosa concertadas sobre
un sustrato al que el genuino ámbar gris, la algalia, el castóreo y la esencia de
cervatillo aportaban las notas dominantes.
A veces, se imaginaba que podía oler con las manos, con los brazos y las
mejillas, que el olor lo impregnaba por completo. Que era capaz de oler con el
rostro y con el corazón.
Por buenas razones anatómicas, el olfato sirve a la memoria con más prontitud
que ningún otro sentido.

128

129

Recuerdos fragmentarios como fogonazos acudían a su memoria mientras
permanecía bajo la suave luz de las hermosas lámparas modernistas de la Farmacia,
aspirando, aspirando... Allí no había nada que pudiera recordarle la cárcel.
Excepto... ¿qué era aquel olor? ¿Clarice Starling? Sí, era ella. Pero no el Air du
Temps que había percibido en cuanto la chica abrió el bolso junto a los barrotes de
su celda en el manicomio. No era eso. En aquel establecimiento no vendían esos
perfumes. Tampoco era su crema corporal. Ah... Sapone di mandorle. El famoso
jabón de almendras de la Farmacia. ¿Dónde lo había olido? En Memphis, cuando
ella estaba junto a la celda, cuando él le tocó un dedo durante un instante, poco
antes de escaparse. Starling, sí. Limpia y rica en texturas. Algodón tendido al sol y
planchado. Clarice Starling, por supuesto. Agraciada y apetitosa. Aburrida de puro
formal y absurda en sus principios. De ingenio vivo, como su madre. Ummm.
En contrapartida, los malos recuerdos del doctor Lecter estaban asociados con
malos olores, y allí, en la Farmacia, tal vez se encontraba tan lejos como era posible
de las rancias mazmorras negras de su palacio de la memoria.
Contra su costumbre, aquel viernes gris el doctor Lecter compró un montón de
jabones, lociones y aceites de baño. Se llevó consigo unos cuantos; los demás los
enviaría la Farmacia, con las etiquetas que él mismo redactó en su elegante letra
redonda.
—¿Desearía el Dottore incluir una nota? —le preguntó el dependiente.
—¿Por qué no? —contestó el doctor Lecter, y deslizó en la caja, doblado, el
dibujo del grifo.
La Farmacia di Santa María Novella está adosada a un convento de la Via
Scala, y Carlo, siempre tan piadoso, se quitó el sombrero mientras aguardaba cerca
de la entrada al establecimiento, bajo una hornacina de la Virgen. Había notado que
la presión de aire de las puertas interiores del vestíbulo hacía que las exteriores se
movieran segundos antes de que alguien las empujara para salir. Eso le daba tiempo
para esconderse y espiar cada vez que un cliente iba a abandonar el edificio.
Cuando salió el doctor Lecter llevando el delgado portafolios, Carlo estaba
bien oculto tras el puesto de un vendedor de postales. El doctor echó a andar. Al
pasar bajo la imagen de la Virgen, alzó la cabeza y sus fosas nasales se dilataron
mientras miraba la estatua y husmeaba el aire.
Carlo supuso que se trataba de un gesto devoto. Se preguntó si el doctor Lecter
sería religioso, como suele ocurrir con los locos. Quizá pudiera conseguir que
maldijera a Dios en el momento de la verdad; seguro que Mason sabría apreciarlo.
Por supuesto, habría que mandar al piadoso Tommaso a donde no pudiera oírlo.
A última hora de la tarde, Rinaldo Pazzi escribió una carta a su mujer en la
que incluía un soneto trabajosamente compuesto al principio de su noviazgo que
nunca se había atrevido a enseñarle. Introdujo en el sobre los códigos necesarios
para reclamar el dinero en custodia en Suiza, junto con una carta para que la enviara
a Mason si éste se negaba a pagar. Dejó el sobre en un lugar en que sólo lo encontraría si tenía que ordenar sus efectos personales.
A las seis en punto, condujo su pequeño motorino hasta el Museo Bardini y lo
encadenó a una barandilla de hierro en la que los últimos estudiantes de la jornada
estaban recogiendo sus bicicletas. Vio la furgoneta blanca con rótulos de

129

130

ambulancia aparcada cerca del museo y supuso que sería la de Carlo. Dentro había
dos hombres. Cuando se volvió, sintió que le clavaban los ojos en la espalda.
Tenía tiempo de sobra. Las farolas ya estaban encendidas y caminó despacio
hacia el río bajo las sombras propicias que proyectaban los árboles del museo. Al
cruzar el Ponte alie Grazie, se asomó un momento para contemplar el perezoso
Arno, y se permitió las últimas reflexiones sosegadas. La noche sería oscura.
Perfecto. Las nubes bajas se deslizaban veloces sobre Florencia en dirección este,
rozando la cruel aguja del Palazzo Vecchio, y una brisa cada vez más fuerte
levantaba una polvareda de arenilla y excrementos de paloma pulverizados en la
plaza de Santa Croce. Pazzi se dirigió hacia la iglesia llevando en los bolsillos una
Beretta 380, una porra de cuero basto y una navaja, dispuesto a usarlas con el doctor
Lecter en caso de que fuera necesario matarlo.
La iglesia de Santa Croce cierra a las seis en punto, pero un sacristán dejó
entrar a Pazzi por una pequeña puerta lateral. No quiso preguntarle si el «doctor
Fell» estaba trabajando; prefirió comprobarlo por sí mismo y caminó a lo largo del
muro con precaución. Los cirios que ardían en los altares de las capillas
proporcionaban suficiente luz. Recorrió la extensión de la nave hasta tener una perspectiva del brazo derecho del crucero. Más allá de las velas votivas, costaba ver si el
doctor Fell estaba en la Capilla Capponi. Avanzó por el crucero procurando no
hacer ruido. Mirando. Una gran sOm-bra se alzó en el muro de la capilla y durante
unos segundos Pazzi contuvo la respiración. Era Lecter, inclinado sobre su lámpara,
que había colocado en el suelo para calcar las inscripciones. El doctor se incorporó,
miró hacia la oscuridad como un buho, volviendo la cabeza en el cuerpo inmóvil e
iluminado desde abajo, con su enorme sombra vacilando tras él. Al cabo de un
momento la sombra se encogió en el muro cuando el hombre se agachó para seguir
trabajando.
Pazzi sintió que el sudor le recorría la espalda bajo la camisa, pero su cara
permanecía impasible.
Faltaba una hora para el comienzo de la reunión en el Palazzo Vecchio, y
Pazzi tenía intención de llegar tarde.
En su severa belleza, que reconcilia círculo y cuadrado, la capilla que
Brunelleschi construyó en Santa Croce para la familia Pazzi es una de las obras
maestras de la arquitectura renacentista. Es una estructura independiente a la que se
accede atravesando un claustro con arcos.
Arrodillado en la piedra, Pazzi rezó en la capilla familiar mientras su propio
rostro, más arriba, lo observaba desde el medallón de Della Robbia. Sentía sus
plegarias constreñidas por el círculo de apóstoles del techo, y pensó que tal vez
escaparían por el oscuro claustro al que daba la espalda y volarían hacia el cielo
abierto, hacia Dios.
Se esforzó en visualizar algunas de las cosas buenas que podría hacer con el
precio del doctor Lecter. Se vio en compañía de su mujer dando monedas a unos
golfillos, y vislumbró una especie de artilugio sanitario que entregaban a un
hospital. Vio las olas de Galilea, que se parecían enormemente a las de Chesapeake.
Vio la mano rosa y bien torneada de su mujer en torno a su polla, apretándola para
acabar de hinchar el capullo.

130

131

Miró a su alrededor para comprobar que seguía solo, y habló con Dios en voz
alta:
—Gracias, Padre, por permitir que elimine a ese monstruo, monstruo de
monstruos, de la faz de Tu Tierra. Gracias de parte de las almas a las que
ahorraremos dolor.
Si aquel «nosotros» era mayestático o se refería a la sociedad que Pazzi había
formado con Dios, sería difícil decirlo, y es posible que no exista una única
respuesta.
La parte de Pazzi incapaz de contemporizar le dijo que él y el doctor Lecter
habían matado juntos, que Gnocco había sido víctima de ambos, desde el momento
en que Pazzi no hizo nada por salvarlo y sintió alivio cuando la muerte selló sus
labios.
Era indudable que la oración proporcionaba consuelo, reflexionó Pazzi al
abandonar la capilla. Mientras atravesaba el oscuro claustro tuvo la nítida sensación
de que no estaba solo.
Carlo, que esperaba bajo el alero del Palazzo Piccolomini, cogió el paso del
policía. Apenas se dijeron nada.
Dieron la vuelta al Palazzo Vecchio y confirmaron que la puerta de la Via dei
Leoni estaba cerrada, y cerradas las ventanas de aquella fachada.
La única puerta que permanecía abierta era la de la entrada principal.
—Bajaremos la escalinata y doblaremos la esquina del palacio para coger la
Via Neri —dijo Pazzi.
—Mi hermano y yo estaremos en el pórtico de la Loggia. Los seguiremos a
buena distancia. Los otros esperan en el Museo Bardini.
—Los he visto.
—Y ellos a usted —dijo Carlo.
—¿Hará mucho ruido la pistola de aire comprimido?
—No mucho, menos que una pistola normal; pero será oírla y verlo caer
redondo.
Carlo no le dijo que Fiero la dispararía amparado en las sombras del museo
mientras Pazzi y el doctor Lecter estaban aún en la zona iluminada. No quería que
Pazzi se apartara del doctor y lo alertara antes del disparo.
—Tiene que confirmarle a Mason que lo han cogido. Tiene que hacerlo esta
misma noche —dijo Pazzi.
—No se apure. Ese cabrón va a pasar la noche suplicándole a Mason por
teléfono —respondió Carlo, mirándolo por el rabillo del ojo para ver si conseguía
ponerlo nervioso—. Al principio le pedirá que le perdone la vida; después de un
rato, le implorará que lo mate.

131

132

CAPÍTULO
36

Al caer la noche los últimos turistas tuvieron que abandonar el Palazzo
Vecchio. Mientras se desparramaban por la plaza, muchos de ellos, sintiendo a sus
espaldas el acecho de la fortaleza medieval, no pudieron resistir la tentación de
volverse para echar un último vistazo a los dientes de calabaza de las almenas, que
se recortaban sobre sus cabezas.
Los focos se encendieron, bañaron de luz los ásperos sillares y aguzaron las
sombras bajo las altas murallas. Al tiempo que las golondrinas se retiraban a sus
nidos, hicieron su aparición los primeros murciélagos, a los que las luces
molestaban menos para cazar que los chirridos de alta frecuencia de las máquinas
eléctricas de los obreros.
En el interior del palacio, los trabajos de restauración y mantenimiento se
prolongarían otra hora, excepto en el Salón de los Lirios, donde en ese momento el
doctor Lecter le consultaba alguna cosa al encargado de la brigada de reparaciones.
Acostumbrado a la mezquindad y a las agrias exigencias del Comitato delle
Belle Arti, al encargado el doctor Fell le pareció el colmo de la cortesía y la
generosidad.
En cuestión de minutos, los trabajadores se pusieron a guardar su equipo,
apartar pulidoras y compresoras arrimándolas a la pared y enrollar cuerdas y cables
eléctricos. En un momento dispusieron en el Studiolo la docena de sillas plegables
necesaria, y abrieron de par en par las ventanas para que el aire aventara el olor a
pintura, barniz y estuco.
El doctor Lecter dijo que necesitaba un atril adecuado, y los obreros le
encontraron uno tan grande como un pulpito en el antiguo despacho de Nicolás
Maquiavelo adyacente al salón, de donde lo trajeron en un carro de mano alto junto
con el proyector del palacio.
La pequeña pantalla que acompañaba al proyector no lo convenció y mandó
retirarla. Para sustituirla, probó a proyectar las imágenes de tamaño natural sobre
una de las lonas que protegían un muro ya restaurado. Después de ajustar las
sujeciones y alisar las arrugas, encontró la lona de lo más práctica para sus
propósitos.
Marcó los pasajes que pensaba utilizar en los pesados volúmenes que había
apilado sobre el atril; después permaneció frente a una ventana mientras los
miembros del Studiolo, con sus polvorientos trajes negros, iban llegando y
ocupaban sus asientos. El tácito escepticismo de los eruditos se hizo evidente
cuando cambiaron la disposición en semicírculo de las sillas y las colocaron de
forma que recordaban a los bancos de un jurado.
A través del alto ventanal, el doctor Lecter podía ver el Duomo y el
campanario del Giotto, negros contra el occidente, pero no el Baptisterio tan caro a
Dante, situado junto a ellos pero a menor altura. Los focos orientados hacia el
edificio le impedían ver la plaza donde lo aguardaban sus asesinos.

132

133

Mientras aquellos sabios, los más renombrados especialistas en la Edad Media
y el Renacimiento de todo el mundo, acababan de sentarse, el doctor Lecter
compuso mentalmente su disertación. Necesitó poco más de tres minutos para
organizar el material. El tema era el Infierno de Dante, y Judas Iscariote.
En consonancia con la predilección del Studiolo por el Prerrenacimiento, el
doctor Lecter inició su exposición con el caso de Pier della Vigna, protonotario del
Reino de Sicilia, cuya avaricia le había valido un lugar en el infierno dantesco.
Durante la primera media hora, el doctor fascinó a los presentes con el minucioso
relato de las intrigas que empujaron a della Vigna en su caída.
—Della Vigna perdió la vista y el favor de Federico II al traicionar la
confianza del emperador movido por la avaricia —explicó el doctor Lecter,
acercándose así a su tema principal—-. El peregrino dantesco lo encuentra en el
séptimo círculo del infierno, el reservado a los violentos. En el caso que nos ocupa,
a los violentos contra sí mismos; como Judas Iscariote, della Vigna eligió ahorcarse.
«Judas, Pier della Vigna y Ajitofel, el ambicioso consejero de Absalón, están
unidos en Dante por la avaricia y su consiguiente muerte por ahorcamiento.
«Avaricia y horca están indisolublemente unidas en las mentes antigua y
medieval. San Jerónimo escribe que el mismo sobrenombre de Judas, Iscariote,
significa "dinero" o "precio", mientras que el Padre de la Iglesia Orígenes afirma
que Iscariote deriva del hebreo y significa "por ahogo", por lo que el nombre
completo querría decir en realidad "Judas el Ahogado" —el doctor Lecter levantó la
vista del atril y miró por encima de las gafas hacia la puerta—. Ah, Commendatore
Pazzi, bienvenido. Ya que está junto a la puerta, ¿sería tan amable de reducir la
intensidad de las luces? Esto le interesará, Commendatore, puesto que ya hay dos
Pazzi en el Infierno de Dante... —los eruditos del Studiolo hicieron crujir sus
papeles—. Me refiero a Camicion de' Pazzi, que asesinó a un individuo de su misma
sangre y está esperando la llegada de un segundo Pazzi; pero no es usted, es
Carlino, que irá a parar todavía más abajo, al noveno círculo del Averno, por haber
vendido a los güelfos blancos, el partido del propio Dante.
Un pequeño murciélago se coló por uno de los ventanales y dio unas cuantas
vueltas por la sala sobrevolando las eruditas testas, un incidente habitual en Toscana
al que nadie prestó mayor atención.
El doctor Lecter volvió a asumir su tono magistral.
—La avaricia y la horca, así pues, relacionadas desde la Antigüedad, y
representadas conjuntamente en imágenes que aparecen y reaparecen una y otra vez
en el mundo del arte —el doctor Lecter pulsó el mando a distancia y el proyector
plasmó una imagen en la lona que cubría el muro. Las diapositivas se sucedieron
con rapidez mientras el sabio proseguía su disertación—: Ésta es la representación
más antigua que conocemos de la Crucifixión, tallada en un cofre de marfil de la
Galia hacia el cuatrocientos después de Cristo. Uno de los paneles representa la
muerte por ahorcamiento de Judas, que tiene el rostro vuelto hacia la rama de la que
pende. Y aquí tenemos un estuche relicario de Milán, del siglo IV, y un díptico de
marfil del siglo IX; en ambos se puede ver el ahorcamiento de Judas. Sigue mirando
hacia arriba.
El murciélago aleteó contra la lona a la caza de insectos.

133

134

—En esta plancha de la puerta de la catedral de Benevento, vemos a Judas
ahorcado y con las tripas colgando, tal como san Lucas, el médico, lo describe en
los Hechos de los Apóstoles. En la siguiente diapositiva pende hostigado por arpías;
sobre él, en la luna, se puede ver la cara de Caín. Y aquí, pintado por nuestro
querido Giotto, de nuevo con las visceras al aire.
»Por último, en esta edición del siglo XV del Infierno, la ilustración muestra el
cuerpo de Pier della Vigna pendiendo de un árbol sangrante. No insistiré en el obvio
paralelo con Judas Iscariote.
»Pero Dante no necesitaba ilustraciones. Su genio le permite hacer que Pier
della Vigna siga vivo en el infierno y nos hable con angustiosos susurros y
carraspeos sibilantes, ahogándose para siempre. Escuchémoslo mientras nos cuenta
cómo, al igual que el resto
de los condenados, arrastra su propio cadáver para colgarlo en un árbol de
espinas:

Surge in vermena e in planta silvestra:
l´Arpie, pascendo poi de le sue foglie,
fanno dolore, e al dolor fenestra.
El rostro habitualmente blanco del doctor Lecter enrojeció mientras creaba
para el Studiolo las gorgoteantes y sofocadas palabras del agonizante Pier della
Vigna, sin dejar de apretar el mando a distancia para que las imágenes de della
Vigna y de Judas con las tripas al aire se sucedieran en el extenso campo de la lona
colgante.

Come l'altre verrem per nostre spoglie,
ma non'pero ch'alcuna sen rivesta,
che non é giusto aver ció ch'otn si toglie.
Qui le strascineremo, e per la mesta
selva saranno i nostri corpi appesi,
ciascuno al prun de l'ombra sua molesta.
—Así recrea Dante, sin olvidar los sonidos, la muerte de Judas en la muerte de
Pier della Vigna, por los mismos crímenes de avaricia y traición.
»Ajitofel, Judas, nuestro Pier della Vigna... Avaricia y horca, las dos caras
inseparables de una misma autodestrucción. ¿Y qué dice el anónimo suicida
florentino mientras sufre tormento al final del canto?

Lo fei gibetto a me de le mie case.
»"Yo convertí mi casa en mi cadalso." En una próxima ocasión es posible que
deseen hablar del hijo de Dante, Pietro. Aunque parezca increíble, fue el único entre
los primeros comentaristas del canto decimotercero que relacionó a Pier della Vigna
con Judas. También creo que sería interesante abordar el asunto de la masticación

134

135

en Dante. El conde Ugolino masticando el cogote del arzobispo, Satán con sus tres
caras masticando a Judas, Bruto y Casio, todos ellos traidores, como Pier della
Vigna...
»Les doy las gracias por su amable atención.
Los eruditos aplaudieron con entusiasmo, a su manera floja y solemne, y el
doctor Lecter se despidió de ellos sin encender las luces, llamando por su nombre a
cada uno y llevando libros en ambos brazos para no tener que estrecharles la mano.
Cuando abandonaban la tenue luz del Salón de los Lirios parecían arrastrar consigo
el hechizo de la conferencia.
El doctor Lecter y Rinaldo Pazzi, solos ya en el gran salón, oían discutir a los
eruditos mientras bajaban las escaleras.
—¿Diría usted que he conseguido conservar el puesto, Commendatore?
—No soy un especialista, doctor Fell, pero no cabe duda de que los ha
impresionado. Doctor, si no tiene inconveniente, lo acompañaré a casa para recoger
las pertenencias de su predecesor.
—Son dos maletas, Commendatore, y usted lleva ya su cartera. ¿Está seguro
de que quiere recogerlas?
—Llamaré a un coche patrulla para que me recojan en el Palazzo Capponi.
Pazzi estaba dispuesto a insistir tanto como fuera necesario.
—De acuerdo —dijo el doctor Lecter—. Tardaré un minuto en recoger.
Pazzi asintió, se acercó a los ventanales y sacó el teléfono celular sin apartar
los ojos de Lecter.
El inspector se daba cuenta de que el doctor estaba perfectamente tranquilo.
Del piso inferior llegaban ruidos de maquinaria.
Pazzi marcó un número y cuando Carlo Deogracias contestó, el inspector dijo:
—Laura, amore, no tardaré en llegar a casa.
El doctor Lecter recogió sus libros del atril y los metió en un bolso. Se volvió
hacia el proyector, en el que el ventilador seguía zumbando mientras el polvo
danzaba en el haz de luz.
—Tenía que haberles enseñado ésta, no me explico cómo me ha pasado por
alto —el doctor proyectó la imagen de un hombre desnudo que colgaba bajo las
almenas del palacio—. Usted sin duda la encontrará interesante, Commendatore
Pazzi. Permítame que intente enfocarla mejor.
El doctor Lecter toqueteó el aparato; a continuación, se aproximó a la pared, y
su negra silueta creció sobre la lona hasta adquirir el mismo tamaño que el
ahorcado.
—¿Puede verlo bien? No es posible aumentarla más. Éste es el momento en
que le mordió el arzobispo. Y debajo está escrito su nombre.
Pazzi no llegó hasta donde estaba el doctor Lecter, pero al acercarse a la pared
percibió un olor químico, que por un instante atribuyó a algún producto de los que
usaban los restauradores.
—¿Puede distinguir las letras? Dicen «Pazzi» al lado de un poema un tanto
obsceno. Es su antepasado, Francesco, ahorcado en los muros del Palazzo Vecchio,
bajo estas ventanas —dijo el doctor Lecter, y sostuvo la mirada del policía a través
del haz de luz que los separaba—. A propósito, signor Pazzi, tengo que confesarle
algo: estoy considerando seriamente la posibilidad de comerme a su esposa.

135

136

Apenas dicho aquello el doctor Lecter dio un tirón a la enorme lona, que se
desplomó sobre Pazzi. Éste se debatía bajo ella, tratando de sacar la cabeza mientras
el corazón le aporreaba en el pecho; pero el doctor Lecter se colocó rápidamente a
su espalda, lo sujetó por el cuello con terrible fuerza y aplastó una esponja
empapada en éter contra el trozo de lona que cubría el rostro de Pazzi.
El inspector, con los pies y los brazos arrapados en la lona, se agitaba con
todas sus fuerzas y, resollando y trastabillando, aún fue capaz de echar mano a la
pistola. Los dos hombres cayeron al suelo y Pazzi intentó apuntar la Beretta hacia
atrás por entre sus piernas, apretó el gatillo y se disparó en el muslo segundos antes
de hundirse en una espiral de negrura...
El disparo de la pequeña bala calibre 380, que cayó en la lona, no había hecho
mucho más ruido que los golpetazos y chirridos del piso inferior. Nadie subió h
escalera. El doctor Lecter cerró las enormes hojas de la puerta del Salón de los
Lirios y echó el pasador...
La sensación de ahogo y las náuseas asaltaron a Pazzi en cuanto empezó a
volver en sí. Tenía el sabor del éter agarrado a la garganta y sentía una gran
opresión en el pecho.
Comprobó que seguía en el Salón de los Lirios y que no podía moverse.
Estaba de pie, envuelto en la lona y atado con cuerdas, rígido como un reloj de caja,
firmemente amarrado al alto carro de mano que los obreros habían empleado para
transportar el atril. Tenía la boca amordazada con cinta aislante. Un torniquete había
detenido la hemorragia del muslo.
Observándolo, recostado contra el pulpito, el doctor Lecter se acordó de sí
mismo inmovilizado en un carro de mano no muy distinto cuando les daba por
pasearlo por el manicomio.
—¿Puede oírme, signor Pazzi? Respire hondo mientras pueda y despéjese un
poco.
Mientras hablaba, sus manos no dejaban de trabajar. Había traído al salón una
gran máquina pulidora y manipulaba el grueso cable eléctrico de color naranja, en
cuyo extremo estaba haciendo un nudo corredizo. El cable forrado de goma crujía
mientras el doctor lo enrollaba en las trece vueltas tradicionales.
Culminó la tarea pegando un fuerte tirón al nudo corredizo y dejó, el cable
sobre el pulpito. El enchufe asomaba entre las vueltas de cable al final del nudo.
La pistola de Pazzi, sus esposas de plástico, la navaja y la porra, todo lo que
llevaba en los bolsillos y en la cartera estaba encima del atril.
El doctor Lecter buscó entre los papeles. Se guardó bajo la pechera de la
camisa la documentación de los carabinieri, que incluía su permesso di sogiomo, su
permiso de trabajo y las fotos y negativos de su rostro actual.
Allí estaba también la partitura que había prestado a la signora Pazzi. La cogió
y se golpeó los dientes con ella. Sus fosas nasales se dilataron e inspiró con fuerza,
con la cara pegada a la de Pazzi.
—Laura, si me permite que la llame por su nombre de pila, debe de usar una
estupenda crema de manos por la noche, signore. Resbaladiza. Fría al principio y, al
cabo de un momento, caliente —le susurró—. Con olor a azahar. Laura, «el aura».
Ummm. Llevo todo el santo día sin probar bocado. De hecho, el hígado y los

136

137

ríñones estarán perfectos para consumirlos enseguida, esta misma noche; pero el
resto de la carne tendrá que colgar una semana al fresco, a la temperatura de
costumbre. No he visto el pronóstico del tiempo, ¿y usted? Supongo que eso
significa «no».
»Si me dice lo que necesito saber, Commendatore, me resultará muy
conveniente marcharme sin mi comida. La signora Pazzi permanecerá intacta. Le
haré las preguntas y después ya veremos. Puede confiar en mí, ¿sabe? Aunque
supongo que debe de costarle confiar en nadie, conociéndose a sí mismo.
»En el teatro me di cuenta de que me había identificado, Commendatore. ¿Se
meó en los pantalones cuando me incliné a besar la mano de la signora Laura? Al
ver que la policía no me detenia, me resultó evidente que usted me había vendido.
¿A Mason Verger, por casualidad? Parpadee dos veces para el sí.
«Gracias, es lo que pensaba. En cierta ocasión llamé al número que figura en
ese aviso suyo que está por todas partes, lejos de aquí, por pura diversión. ¿Están
esperándome fuera sus hombres? Ummm. ¿Uno de ellos huele a embutido de jabalí
rancio? Ya veo. ¿Le ha hablado de mí a alguien de la Questura? ¿Ha parpadeado
una vez? Eso me había parecido. Ahora quiero que piense durante un minuto y a
continuación me diga su código de acceso al archivo VICAP de Quantico.
El doctor Lecter abrió su navaja Arpía.
—Voy a quitarle la cinta aislante para que pueda decírmelo —el doctor Lecter
le enseñó la navaja—. No intente gritar. ¿Cree que podrá aguantarse sin gritar?
Pazzi estaba ronco a causa del éter.
—Le juro por Dios que no sé el código. No puedo recordarlo entero. Podemos
ir a mi coche, tengo papeles...
El doctor Lecter le dio la vuelta al carro para que Pazzi pudiera ver la pantalla,
y pasó adelante y atrás las imágenes de Pier della Vigna ahorcado y Judas colgando
con las tripas al aire.
—¿Cómo le gusta más, Commendatore? ¿Con las tripas dentro o fuera?
—El código está en mi agenda.
El doctor Lecter la cogió y pasó las hojas ante los ojos de Pazzi hasta
encontrar el número, mezclado con los de teléfono.
—¿Y se puede acceder desde cualquier sitio, como un usuario autorizado?
—Sí —carraspeó Pazzi.
—Gracias, Commendatore.
El doctor Lecter inclinó el carro hacia atrás y empujó a Pazzi hacia los
ventanales.
—¡Escúcheme, doctor! ¡Tengo dinero! Lo necesita para huir. Mason Verger
no renunciará nunca. Nunca lo dejará tranquilo. No puede ir a su casa a por dinero,
la están vigilando.
El doctor Lecter usó dos maderos de un andamio como rampa e hizo pasar el
carro sobre el alféizar al balcón del otro lado.
Pazzi sintió la fría brisa en el rostro. Había empezado a hablar
atropelladamente.
—¡No podrá salir vivo del edificio! ¡Tengo dinero! ¡Tengo ciento sesenta
millones de liras en metálico, cien mil dólares! Déjeme llamar a mi mujer. Le diré
que coja el dinero y lo meta en mi coche, y que lo traiga delante del palacio.

137

138

El doctor fue a buscar el cable al atril y lo llevó arrastrando hasta el balcón.
Había asegurado el otro extremo con varios nudos alrededor de la enorme pulidora.
Pazzi no había dejado de hablar:
—Me llamará al teléfono celular cuando esté ahí fuera, y luego se marchará.
Tengo el pase de la policía en el coche, podrá traerlo hasta la plaza. Hará todo lo
que yo le diga. Verá el humo del tubo de escape, doctor. Podrá mirar abajo y ver
que está en marcha, con las llaves puestas.
El doctor Lecter apoyó a Pazzi contra la barandilla del balcón, que le llegaba a
la altura de los muslos.
Pazzi miró la plaza y pudo distinguir entre el resplandor de los focos el lugar
donde Savonarola fue quemado, donde se había prometido que vendería a aquel
hombre a Mason Verger. Alzó la vista hacia las nubes bajas que se deslizaban
deprisa, coloreadas por los reflectores, y deseó con todas sus fuerzas que Dios
pudiera verlo.
Intentó no mirar abajo, pero los ojos se le iban hacia la plaza, hacia su muerte,
y escrutó el resplandor deseando contra toda razón que los haces de luz de los
reflectores dieran consistencia al aire, que lo sostuvieran de algún modo, que
pudiera agarrarse a sus rayos.
Sintió la fría goma naranja alrededor del cuello y vio al doctor Lecter por el
rabillo del ojo.
—Arrivederci, Commendatore.
La Arpía brilló a su alrededor hasta cortar la última ligadura que lo unía al
carro, y Pazzi vaciló un instante antes de perder el equilibrio y cayó por la
barandilla arrastrando el cable, viendo el suelo que ascendía a su encuentro,
gritando con la boca por fin destapada, mientras dentro del salón la pulidora corría
por el entarimado hasta chocar con la barandilla, que la inmovilizó. La cuerda dio
un tirón y el cuerpo saltó hacia arriba, con el cuello partido y las tripas colgando.
Pazzi y sus intestinos se balancearon y giraron ante los rugosos muros del
palacio inundado de luz; el hombre pataleó de forma espasmódica, pero ya no se
ahogaba, estaba muerto. Los reflectores proyectaban una sombra desmesurada sobre
los sillares mientras el cadáver se columpiaba con las visceras oscilando entre sus
pies en un arco más amplio y lento, y por los pantalones rasgados su virilidad
asomaba en una erección postuma.
Carlo salió como una exhalación del vano de una puerta con Matteo pisándole
los talones, y atravesó la plaza hacia la entrada del palacio apartando turistas, dos de
los cuales apuntaban el objetivo de sus videocámaras hacia los muros.
—Es un truco —dijo alguien en inglés cuando pasaban a su lado.
—Matteo, cubre la puerta de atrás. Si sale, mátalo y córtalo —dijo Carlo,
manejando el teléfono celular en plena carrera.
Ya dentro del palacio, subió los peldaños como un poseso hasta el primer piso,
hasta el segundo...
La enorme puerta del salón estaba abierta de par en par. En el interior, Carlo
apuntó el arma hacia la figura proyectada en el muro;
luego, corrió al balcón. En unos segundos había inspeccionado también el
despacho de Maquiavelo.

138

139

Usando el teléfono celular se puso en contacto con Fiero y Tommaso, que
esperaban en la furgoneta aparcada ante el museo.
—Id a su casa, cubrid las dos fachadas. Si aparece, matadlo y cortadlo —Carlo
volvió a marcar—: ¿Matteo?
El teléfono de Matteo sonó en el bolsillo de su chaqueta mientras trataba de
recuperar el aliento ante la puerta posterior del palacio, cerrada a cal y canto. Había
recorrido con la mirada el techo y las ventanas y comprobado que la puerta no
cedía, con la mano en la pistolera del cinturón, bajo el abrigo.
Abrió el teléfono.
—Pronto!
—¿Ves algo?
—La puerta está cerrada.
—¿El techo?
Matteo volvió a mirar hacia arriba, pero demasiado tarde para ver la
contraventana que se había abierto justo sobre su cabeza.
Carlo oyó un crujido y un grito en el auricular, y echó a correr escaleras abajo,
se cayó en un rellano, se levantó y siguió corriendo, pasó junto al guardia de la
puerta, que ahora estaba afuera, junto a las estatuas que flanqueaban la entrada,
dobló la esquina y aceleró hacia la parte posterior del palacio atrepellando a unas
cuantas parejas. Todo estaba oscuro y él corría con el teléfono chirriando en su
mano como un animalillo herido. Una silueta blanca cruzó la calle a unos metros
por delante y se interpuso en la trayectoria de un motorino, que la despidió contra el
suelo; volvió a levantarse y se abalanzó hacia una tienda en la otra acera de la
callejuela, chocó contra el escaparate, se dio la vuelta y corrió a ciegas, como un
espantajo blanco, gritando «¡Carlo, Carlo!», mientras grandes manchas oscuras se
extendían por la desgarrada lona que lo cubría. Carlo sujetó entre los brazos a su
hermano, cortó las esposas de plástico que ataban la lona, como una máscara
sangrienta, alrededor del cuello de Matteo y se la quitó de encima. Estaba cubierto
de cuchilladas que le atravesaban el rostro, el abdomen, lo bastante profundas en el
pecho como para que la herida succionara el aire. Carlo lo dejó el tiempo imprescindible para correr hasta la esquina y mirar en todas direcciones; luego, volvió
junto a su hermano.
Mientras las sirenas se acercaban y la Piazza della Signoria se llenaba de
destellos, el doctor Lecter se estiró las mangas de la camisa y caminó hasta una
gelateria en la cercana Piazza de Giudici. Las motocicletas y los motorinos estaban
alineados contra el bordillo de la acera.
Se acercó a un joven con mono de cuero que estaba poniendo en marcha una
Ducati de gran cilindrada.
—Joven, estoy desesperado —dijo con una sonrisa apesadumbrada—. Si no
estoy en la Piazza Bellosguardo en diez minutos, mi mujer me mata —le enseñó un
billete de cincuenta mil liras—. Fíjese si aprecio a mi mujer.
—¿Es todo lo que quiere? ¿Que lo lleve? —le preguntó el joven. El doctor
Lecter le enseñó las palmas de las manos.
—Que me lleve.
La veloz motocicleta se abrió paso entre las hileras del tráfico que abarrotaba
el Lungarno con el doctor Lecter acurrucado contra el joven motorista y cubierto

139

140

con un casco que olía a espuma moldeadora y perfume. El piloto, que sabía lo que
se hacía, dejó la Via de' Serragli en dirección a la Piazza Tasso y avanzó por la Via
Villani hasta torcer por el angosto pasaje junto a la iglesia de San Francesco di
Paola que desemboca en la sinuosa carretera de Bellosguardo, el elegante barrio
residencial asentado en la colina que domina el sur de Florencia. El motor de la
potente máquina resonaba contra los muros de piedra produciendo un sonido como
el de una lona que se desgarra, lo que agradó al doctor Lecter, que se inclinaba en
las curvas y procuraba hacer caso omiso del olor a laca y perfume barato del casco.
Pidió al motorista que lo dejara a la entrada de la Piazza Bellosguardo, cerca del
domicilio del conde Montauto, donde había vivido Nathaniel Hawthorne. El joven
se guardó el importe de la carrera en un bolsillo delantero de su chupa, y la luz
trasera de la Ducati desapareció rápidamente carretera abajo.
Regocijado por el paseo, anduvo unos cuarenta metros hasta el Jaguar negro,
recuperó las llaves del interior del parachoques trasero y puso en marcha el motor.
Tenia en carne viva el pulpejo de la mano, que el guante había desprotegido al
arrojar la lona sobre Matteo y saltar sobre él desde el primer piso del palacio. Se
puso un poco de pomada italiana Cicatrine para prevenir la infección y sintió un
alivio inmediato.
El doctor Lecter buscó entre los casetes mientras se calentaba el motor. Se
decidió por Scarlatti.

140

141

CAPÍTULO
37

La ambulancia aérea turbopropulsada se elevó sobre los tejados rojizos y viró
hacia el sudoeste, en dirección a Cerdeña, con la Torre Inclinada de Pisa
sobresaliendo por encima del ala de la avioneta, que el piloto inclinó más de lo que
hubiera hecho de llevar un paciente vivo.
El frío cuerpo de Matteo Deogracias ocupaba la camilla preparada para el
doctor Lecter. Su hermano mayor, Carlo, estaba sentado junto a él con la camisa
tiesa de sangre.
Carlo Deogracias ordenó al enfermero que se pusiera unos auriculares y subió
el volumen de la música mientras hablaba por el teléfono celular con Las Vegas,
donde un repetidor codificó su llamada y la transmitió a la costa de Maryland...
Para Mason Verger, noche y día venían a ser lo mismo. En aquel momento
estaba durmiendo. Incluso las luces del acuario estaban apagadas. Tenía la cabeza
ladeada sobre el almohadón y su único ojo abierto permanentemente, como los de la
enorme anguila, que también dormía. No se oían más sonidos que los siseos y
suspiros del respirador, y el suave burbujeo del acuario.
Por encima de ellos se oyó otro sonido, suave y urgente. El zumbido del
teléfono personal de Mason. Su pálida mano anduvo sobre
los dedos como un cangrejo y presionó el interruptor del aparato. El altavoz
estaba bajo el almohadón; el micrófono, junto a la ruina de su rostro.
Primero oyó el ruido de fondo de los motores de la avioneta y, enseguida, una
melodía empalagosa, Gli innamorati.
—Aquí estoy. Dime.
—Es un puto casino —se oyó decir a Carlo.
—Dime.
—Mi hermano Matteo ha muerto. Ahora mismo tengo la mano encima de su
cadáver. Pazzi también está muerto. El doctor Fell los ha matado y ha huido.
Mason no respondió enseguida.
—Me debe doscientos mil dólares por Matteo —dijo Carlo—. Para su familia.
Los contratos con los sardos siempre incluían cláusulas para el caso de muerte.
—Lo comprendo.
—Pazzi se va a llenar de mierda.
—Mejor que se sepa que estaba sucio —dijo Mason—. Así les costará menos
asimilarlo. ¿Estaba sucio?
—Aparte de esto, no lo sé. ¿Y si siguen el rastro desde Pazzi hasta usted?
—De eso ya me ocuparé yo.
—Pues yo tengo que ocuparme de mí —dijo Carlo—. Esto pasa de la raya. Un
inspector jefe de la Questura muerto. Eso no es bueno para mi negocio.
—Tú no has hecho nada, ¿o sí?
—No hemos hecho nada, pero si la Questura mezcla mi nombre con esto,
porca Madonna! Me vigilarán para el resto de mi vida. Nadie hará tratos conmigo,

141

142

no podré ni tirarme un pedo en la calle. ¿Y qué pasa con Oreste? ¿Sabía a quién
tenía que filmar?
—No lo creo.
—La Questura habrá identificado al doctor Fell mañana o pasado mañana.
Oreste atará cabos en cuanto vea las noticias, aunque sólo sea por la coincidencia.
—Oreste está bien pagado. No supone ninguna amenaza para nosotros.
—Para usted, puede que no; pero tiene que presentarse ante el juez por una
acusación de pornografía el mes que viene. Ahora tiene algo con lo que negociar. Si
no se lo habían dicho, debería empezar a patearle el culo a más de uno. ¿Tanto
necesita a Oreste?
—Hablaré con él —dijo Mason cuidadosamente, con la profunda entonación
de un anunciante de la radio saliendo de su rostro martirizado—. Carlo, ¿sigues con
la caza, no? Ahora tendrás más ganas que nunca de cogerlo, me imagino. Tienes
que encontrarlo, por Matteo.
—Sí, pero con su dinero.
—Pues manten la granja en marcha. Consigue certificados de vacunación
contra la peste y el cólera. Consigue jaulas para transporte aéreo. ¿Tienes un
pasaporte en condiciones?
—Sí.
—Me refiero a uno bueno, Carlo, no a una de esas mierdas del Trastevere.
—Tengo uno bueno.
—Bien. Te llamaré yo.
Al ir a cortar la conexión en la ruidosa avioneta, Carlo apretó sin darse cuenta
el botón de llamada automática. El aparato de Matteo sonó en la mano del muerto,
que seguía aferrándolo con la tenacidad del rigor mortis. Por un instante, Carlo
esperó que su hermano se llevara el auricular a la oreja. Alelado, pero
comprendiendo que su hermano no contestaría, pulsó el botón de corte de llamada.
Su cara se contrajo y el enfermero tuvo que desviar la mirada.

142

143

CAPÍTULO
38

La armadura del diablo es un magnífico ejemplar de coraza italiana del siglo
XV con yelmo provisto de cuernos que cuelga de un muro en el interior de la iglesia
parroquial de Santa Reparata, al sur de Florencia, desde 1501. Además de los
airosos cuernos, torneados como los de un antílope, presenta la particularidad de
que los puntiagudos guanteletes ocupan el lugar de los escarpes, al final de las
espinilleras, sugiriendo las pezuñas hendidas de Satán.
Según la leyenda local, el joven que portaba la armadura tomó en vano el
nombre de la Virgen cuando pasaba ante la iglesia, y no consiguió quitársela hasta
que suplicó el perdón de Nuestra Señora. Luego, la ofrendó a la iglesia como
exvoto. Es una pieza impresionante que hizo honor a sus forjadores cuando una
bomba de artillería cayó sobre el templo en 1942.
La armadura, cuya superficie exterior está cubierta por una capa de polvo que
podría tomarse por fieltro, parece contemplar la nave mientras se celebra la misa. El
incienso que se eleva del altar penetra a través de la visera.
Sólo tres personas asisten al oficio. Dos ancianas, ambas de riguroso luto, y el
doctor Hannibal Lecter. Los tres comulgan, aunque el doctor parece un tanto reacio
a rozar el cáliz con los labios.
El párroco les da la bendición y se retira. Las mujeres sé encaminan hacia la
puerta. El doctor Lecter prosigue con sus devociones hasta que se queda sólo en el
interior del templo.
Desde la galería del órgano, el doctor se inclina sobre la barandilla y haciendo
un esfuerzo pasa el brazo entre los cuernos y alza la polvorienta visera del yelmo.
Dentro, un anzuelo enganchado a la lengüeta del guardapapo sujeta un sedal
anudado a un envoltorio suspendido en el interior de la coraza a la altura que habría
ocupado el corazón. El doctor Lecter tira del hilo y saca el paquete con sumo
cuidado.
Dentro, pasaportes brasileños de inmejorable factura, carnets, dinero en
metálico, libretas de ahorros, llaves. Se lo pone bajo el brazo, dentro del abrigo.
El doctor Lecter no suele perder el tiempo con lamentaciones, pero siente tener
que abandonar Italia. En el Palazzo Capponi quedan cosas que le hubiera gustado
encontrar y leer. Le hubiera gustado seguir tocando el clavicordio y, tal vez,
componer; hubiera podido cocinar para la viuda Pazzi cuando se hubiera
sobrepuesto a su dolor.

143

144

CAPÍTULO
39

Mientras la sangre que seguía cayendo del cuerpo suspendido de Rinaldo
Pazzi se freía y humeaba al calor de los reflectores dispuestos al pie del Palazzo
Vecchio, la policía llamó a los bomberos para que lo bajaran.
Los pompieri extendieron la escalera de su camión. Siempre prácticos, y
seguros de que el ahorcado estaba muerto, se tomaron su tiempo para bajarlo. Era
una operación delicada que exigía volver a introducir en el cadáver las visceras
colgantes y rodearlo con una red antes de bajarlo con una cuerda.
Cuando el cuerpo alcanzaba los brazos extendidos de los bomberos que lo
esperaban abajo, La Nazione obtuvo una fotografía estupenda que recordó a muchos
lectores las grandes obras maestras que representan el Descendimiento.
La policía no retiró el nudo corredizo hasta que fue posible tomar las huellas
dactilares; después cortaron el grueso cable eléctrico de manera que no se deshiciera
el nudo.
Muchos florentinos estaban empeñados en sostener que había sido un suicidio,
eso sí, espectacular, y opinaban que Rinaldo Pazzi se había atado las manos como
en los suicidios carcelarios; no los sacaba de sus trece el hecho de que, al parecer,
también se hubiera atado los pies. Durante la primera hora, las emisoras de radio
locales informaron de que, además de ahorcarse, se había hecho el harakiri con una
navaja.
Pero la policía no es tonta, y enseguida tuvo motivos para ver las cosas de otro
modo. Las ligaduras cortadas en el balcón y en el carro de mano, la desaparición de
la pistola de Pazzi, los testigos que habían visto a Carlo entrar corriendo en el
palacio y la figura envuelta en la lona ensangrentada corriendo a ciegas en la parte
posterior del edificio, eran pruebas elocuentes de que Pazzi había sido asesinado.
Así las cosas, el público italiano decidió que el asesino de Pazzi era Il Mostro.
La Questura inició la investigación con el pobre Girolamo Tocca, condenado
tiempo atrás por los crímenes del famoso asesino en serie. Lo arrestaron en su casa
y se lo llevaron, mientras su mujer volvía a quedarse aullando en la carretera. Su
coartada era sólida. A la hora del crimen, se estaba tomando un Ramazzotti en un
cafe a la vista de un cura. Soltaron a Tocca en Florencia y tuvo que volver a San
Casciano en autobús, pagando el billete de su bolsillo.
Se había interrogado al personal del Palazzo Vecchio durante las primeras
horas, procedimiento que se extendió a los componentes del Studiolo.
La policía no pudo localizar al doctor Fell. A mediodía del sábado se decidió
intensificar su búsqueda; en la Questura se habían acordado de que Pazzi tenía
asignada la desaparición del predecesor de Fell.
Un chupatintas de los carabinierí informó de que Pazzi había examinado
recientemente un permesso di soggiorno. El recibo de la documentación, que incluía
fotografías, los negativos correspondientes y huellas dactilares del doctor Fell,
estaba firmado con nombre falso y una letra que parecía la de Pazzi. En Italia no se

144

145

ha producido aún la centralización informática de los documentos, de forma que los
permessi se archivan localmente.
Los archivos de inmigración proporcionaron el número de pasaporte del
doctor Fell, que hizo sonar la alarma en Brasil.
No obstante, la policía seguía sin sospechar la verdadera identidad del doctor
Fell. Tomaron las huellas dactilares del nudo corredizo y del atril, del carro de mano
y de la cocina del Palazzo Capponi. Con tanto artista por kilómetro cuadrado, el
retrato robot estuvo listo en cuestión de minutos.
El domingo por la mañana, hora italiana, un especialista de Florencia, después
de examinarlas punto por punto, determinó que las huellas dactilares encontradas en
el atril, la horca y los utensilios de cocina del Palazzo Capponi pertenecían a una
misma persona.
La huella del pulgar del doctor Lecter que figuraba en el anuncio colgado en la
jefatura superior de la Questura no fue examinada.
El domingo por la noche se enviaron las huellas halladas en el escenario del
crimen a Interpol, y siguiendo los trámites habituales acabaron llegando al cuartel
general del FBI en Washington, D.C., junto con otros siete mil juegos de huellas
procedentes de otros tantos escenarios de crímenes. Sometidas al sistema de
clasificación automatizada, las huellas de Florencia produjeron un revuelo de tal
magnitud que hicieron sonar una alarma en el despacho del director adjunto de la
Unidad de Identificación. El oficial que hacía guardia esa noche se quedó mirando
el rostro y los dedos de Hannibal Lecter conforme emergían de la impresora; a
continuación llamó a casa del director adjunto, que a su vez llamó al director y, acto
seguido, a Krendler, del Departamento de Justicia.
El teléfono de Mason sonó a la una y media de la madrugada. Se hizo el
sorprendido y mostró el interés que se le suponía.
El teléfono de Jack Crawford sonó a la una treinta y cinco. Soltó unos
gruñidos en el auricular y rodó hacia el lado vacío, aunque visitado por fantasmas,
de su cama de matrimonio, donde su difunta esposa, Bella, solía reposar. Estaba
más fresco y lo ayudaba a pensar con claridad.
Clarice Starling fue la última en enterarse de que el doctor Lecter había vuelto
a matar. Colgó el teléfono y se quedó inmóvil en la oscuridad durante un buen rato,
con los ojos escociéndole por algún motivo que fue incapaz de comprender; pero no
lloró. Se quedó mirando el techo, absorta en el rostro que flotaba en la densa
oscuridad. Por supuesto, se trataba del rostro inconfundible del doctor Lecter.

145

146

CAPÍTULO
40

El piloto de la ambulancia aérea no estaba dispuesto a tomar tierra en la pista
de Arbatax, corta y sin controladores, en plena noche. Aterrizaron en Cagliari,
repostaron y esperaron hasta el amanecer; luego volaron a lo largo de la costa ante
una espectacular salida del sol, que tino de un rosa postizo el rostro sin vida de
Matteo.
En el pequeño campo de Arbatax los esperaba un camión con un ataúd. El
piloto se quejó de su paga y Tommaso tuvo que interponerse para evitar que Carlo
lo abofeteara.
Al cabo de tres horas de camino por la zona montañosa, llegaron a casa.
Carlo anduvo solo hasta el cobertizo de troncos sin desbastar que había
construido con Matteo. Todo estaba listo, con las cámaras en su sitio para filmar la
muerte de Lecter. Carlo se quedó de pie bajo la estructura y contempló su imagen
en el gran espejo rococó colgado sobre el corral. Recorrió con la mirada los troncos
que habían talado juntos, vio las manazas cuadradas de Matteo sosteniendo la sierra
y de su garganta salió un grito salvaje, un alarido que el dolor le arrancaba de las
entrañas, lo bastante fuerte como para resonar entre los árboles. Los colmilludos
hocicos asomaron en el límite del prado.
Fiero y Tommaso, hermanos como él, prefirieron dejarlo solo.
La algarabía de los pájaros llenaba el prado de la montaña. Oreste Pini se
acercó desde la casa abrochándose la bragueta con una mano y agitando el teléfono
celular con la otra.
—Asi que perdisteis a Lecter. Mala suerte. Carlo hizo como que no lo había
oído.
—Mira, no todo está perdido. Esto aún puede funcionar —opinó Oreste—.
Tengo a Mason al aparato. Quiere que hagamos un simulacro. Algo para
enseñárselo a Lecter cuando lo cojamos. Ahora lo tenemos todo. Hasta un cuerpo de
verdad; Mason dice que no era más que un matón que contrataste. Dice que
podemos... en fin, echarlo al corral cuando vengan los cerdos y poner el sonido
grabado. Toma, habla con él.
Carlo se volvió y miró a Oreste como si acabara de llegar de la luna. Por fin,
cogió el teléfono. Mientras hablaba con Mason su rostro se relajó y dio la impresión
de que recuperaba cierta paz.
—Preparadlo todo —dijo Carlo apagando el teléfono. Carlo habló con Fiero y
Tommaso, que, con ayuda del cámara, transportaron el ataúd hasta el cobertizo.
—No necesitáis un encuadre demasiado detallado —dijo Oreste—. Vamos a
hacer unas tomas de los animales y luego vendremos desde allí.
Al ver actividad en torno al cobertizo, los primeros cerdos salieron de la
espesura.
—Giriamo! —chilló Oreste.
Los cerdos salvajes, marrones y plateados, altos hasta la cintura de un hombre
y bajos de pecho, llegaron a la carrera, ligeros como lobos sobre sus pequeñas

146

147

pezuñas, con los ojillos inteligentes reluciendo en sus diabólicas jetas y los gruesos
músculos del cuello, que sobresalían bajo la cordillera de erizadas cerdas de los
lomos, capaces de alzar a un hombre apresado por los enormes y aguzados
colmillos.
—Prontí! —advirtió el cámara.
No habían'comido en tres días. Tras los primeros, apareció el grueso de la
tropa, y avanzaron en linea cerrada hacia la meta, sin miedo a los hombres
apostados tras la cerca.
—Motore! —ordenó Oreste.
—Partito! —respondió el cámara.
Las bestias se detuvieron a diez metros del cobertizo hozando y
arremolinándose, un matorral de pezuñas y colmillos, con la cerda preñada en el
centro. Saltaban hacia delante y volvían atrás como una mélée de rugby, mientras
Oreste los encuadraba con las manos.
—Azione! —chilló a los sardos.
Carlo, que se había acercado a él por la espalda, le dio un tajo en las celulíticas
nalgas y dejó que gritara. Lo cogió por la cintura y lo metió de cabeza al corral. Los
cerdos cargaron. Oreste, tratando de ponerse en pie, se apoyó en una rodilla, pero la
cerda lo golpeó en las costillas y cayó de bruces. Los otros se le echaron encima,
gruñendo y chillando; dos jabalíes que se disputaban su cara le arrancaron la
mandíbula y se la repartieron como un hueso de la buena suerte. Aun así Oreste casi
consiguió incorporarse. Pero enseguida estuvo boca arriba, con la barriga
desprotegida y desgarrada, contorsionando brazos y piernas por encima del
remolino de lomos, gritando pero incapaz de producir palabras sin la mandíbula.
Carlo oyó un disparo y se volvió. El ayudante del director había soltado la
cámara, que seguía rodando, e intentaba huir; pero no lo bastante deprisa como para
escapar a la escopeta de Fiero.
Los cerdos, más calmados, empezaron a retirarse con sus trofeos.
—¡Torna azione, maricón! —soltó Carlo, y escupió al suelo.

147

148

III

REGRESO AL NUEVO MUNDO

148

149

CAPÍTULO
41

Un escrupuloso silencio rodeaba a Mason Verger. Sus empleados lo trataban
como si acabara de perder a un hijo. Cuando le preguntaron cómo se sentía,
respondió:
—Como si hubiera pagado un montón de dinero por un espagueti muerto.
Después de un sueño de varias horas, Mason ordenó que llevaran niños a la
sala de juegos próxima a su habitación para hablar con uno o dos de los más
traumatizados; pero no había niños con traumas disponibles a corto plazo, ni tiempo
para que su proveedor de los barrios pobres le traumatizara a un par.
A falta de otras víctimas, hizo que su ayudante Cordell cortara las aletas a
unas cuantas carpas y se las fuera echando a la anguila. Cuando el bicho se hartó, se
escondió en su roca dejando el agua teñida de rojo y gris, y llena de iridiscentes
jirones dorados.
Mason intentó martirizar a su hermana, pero Margot se retiró al gimnasio e
hizo caso omiso de los mensajeros que le envió durante horas. Era la única persona
de Muskrat Farm que se atrevía a desairar a Mason.
El sábado, en el noticiario vespertino de la televisión, pasaron una grabación
de vídeo breve y mal editada obtenida de un turista, que mostraba la muerte de
Rinaldo Pazzi antes de que se hubiera imputado el crimen al doctor Lecter. Áreas
borrosas ahorraban a los telespectadores ciertos detalles anatómicos.
El secretario de Mason cogió el teléfono de inmediato para conseguir una
copia sin editar, que llegó por helicóptero cuatro horas más tarde.
La grabación tenía un origen curioso.
De los dos turistas que estaban filmando el Palazzo Vecchio en el momento de
los hechos, uno perdió la sangre fría y su cámara le quedó colgando de la muñeca
mientras Pazzi se precipitaba al vacío. El otro, de nacionalidad suiza, sostuvo la
suya con firmeza a lo largo de todo el episodio; incluso hizo un barrido a lo largo
del cable, que no dejaba de agitarse y balancearse en la pantalla.
El videoaficionado, que se llamaba Viggert y trabajaba en una oficina de
patentes, temió que la policía secuestrara su cinta y la RAI la obtuviera gratis.
Llamó enseguida a su abogado en Lausana, hizo los trámites necesarios para
asegurarse el copyright de las imágenes y, tras reñida puja, vendió los derechos de
difusión a la cadena televisiva ABC News. Los derechos para publicar una serie de
artículos en Estados Unidos fueron a parar en primer lugar al New York Post y
después al National Tattler.
La grabación ocupó de inmediato el puesto que merecía entre los clásicos del
terror televisivo: Zapruder, el asesinato de Lee Harvey Oswald y el suicidio de
Edgar Bolger; pero Viggert habría de lamentar amargamente una venta tan
prematura, es decir, anterior a que el crimen se imputara a Lecter.
La copia de las vacaciones de los Viggert obraba en poder de Mason en su
integridad. Entre otras cosas mostraba a la familia suiza gravitando en torno a los

149

150

cataplines del David de la Academia horas antes de los sucesos del Palazzo
Vecchio.
Mason, que no apartaba el ojo encapsulado de la pantalla, sentía escaso interés
por el trozo de carne que se balanceaba al final del cable eléctrico. La sucinta
lección de historia que La Nazione y el Corriere della Sera dedicaron a los dos Pazzi
ahorcados desde la misma ventana con quinientos veinte años de diferencia
tampoco le importaba. Lo que consiguió mantenerlo en tensión, lo que pasó una, y
otra, y otra vez, fue el barrido cable arriba hasta el balcón en el que una figura
delgada recortaba su borrosa silueta contra la débil luz del interior, saludando con la
mano. Haciendo señas a Mason. El doctor Lecter saludaba a Mason doblando la
mano por la muñeca, como si dijera adiós a un niño.
—Hasta luego —replicó Mason desde la oscuridad—. Hasta luego —farfulló
la profunda voz de locutor, temblorosa de rabia.

150

151

CAPÍTULO
42

La identificación del doctor Hannibal Lecter como asesino de Rinaldo Pazzi
proporcionó a Clarice Starling algo serio que hacer, a Dios gracias. Se convirtió en
el enlace inferior defacto entre el FBI y las autoridades italianas. Merecía la pena
aunar fuerzas para un objetivo común.
La vida de Starling había cambiado después del tiroteo en la operación
antidroga. Ella y los otros supervivientes de la matanza en el mercado de Feliciana
flotaban en una especie de limbo administrativo, a la espera de que el Departamento
de Justicia cursara su informe a un oscuro Subcomité Judicial del Congreso.
Tras el hallazgo de la radiografía, Starling había matado el tiempo como
interina altamente cualificada, cubriendo suplencias de instructores de baja o
vacaciones en la Academia Nacional de Policía de Quantico.
A lo largo del otoño y del invierno, todo Washington perdió la chaveta a causa
de un escándalo en la Casa Blanca. Los babosos reformistas gastaron más saliva de
la que se había empleado en el insignificante pecadillo, y el presidente de Estados
Unidos se tragó públicamente más basura de la que le correspondía tratando de
evitar el impeachment.
En medio de semejante circo, algo tan baladí como una matanza en el mercado
de Feliciana cayó en el olvido de la noche a la mañana.
Día a día una sombría certeza iba cobrando fuerza en el fuero interno de
Starling: el servicio federal nunca volvería a ser lo mismo para ella. Estaba
marcada. Cuando hablaban con ella, sus compañeros tenían la desconfianza pintada
en los rostros, como si hubiera contraído una enfermedad contagiosa. Starling era lo
bastante joven como para que aquel comportamiento la sorprendiera y le hiciera
daño.
Lo mejor era mantenerse ocupada. Las peticiones de información sobre
Hannibal Lecter procedentes de Italia llovían sobre la Unidad de Ciencias del
Comportamiento, la mayoría de las veces por partida doble, pues el Departamento
de Estado les transmida las copias cursadas por vía diplomática. Starling respondía
con celeridad alimentando las líneas de fax y enviando los archivos sobre Lecter por
correo electrónico. Le sorprendió comprobar hasta qué punto se había desparramado
el material complementario en los siete años que mediaban desde la huida del
doctor.
Su pequeño cubículo en los sótanos de la Unidad de Ciencias del
Comportamiento era un maremágnum de papeles, borrosos faxes transatlánticos,
ejemplares de periódicos italianos...
¿Qué podía enviar a los italianos que les fuera de utilidad? La pista a la que se
habían agarrado con más desesperación era el único acceso desde el ordenador de la
Questura al archivo VICAP unos pocos días antes de la muerte de Pazzi. Basándose
en ello, la prensa italiana intentó rehabilitar al difunto dando por supuesto que el
inspector trabaja en secreto para capturar al doctor Lecter y limpiar de ese modo su
reputación.

151

152

En contrapartida, Starling se preguntaba qué información del caso Pazzi
podría aprovechar el FBI si el doctor decidía regresar a Estados Unidos.
Jack Crawford no aparecía mucho por la Unidad, así que no podía pedirle
consejo. Acudía con frecuencia a los tribunales, pues, a medida que se acercaba su
jubilación, se veía obligado a deponer en muchos de los casos abiertos. Se tomaba
cada vez más días por enfermedad, y cuando estaba en su despacho parecía cada vez
más distante.
La imposibilidad de consultarle sus dudas provocaba en Starling periódicos
ataques de pánico.
En los años que llevaba en el FBI, Starling había visto todo tipo de cosas.
Sabía que si el doctor Lecter volvía a asesinar en Estados Unidos, las trompetas de
la vacuidad atronarían en el Congreso, una algarabía de recriminaciones cruzadas se
desataría en el Departamento de Justicia y el aquí-te-pillo-aquí-te-mato empezaría
en serio. Los de Aduanas y Vigilancia de Fronteras serían los primeros en pagar el
pato por haber permitido que entrara.
Las autoridades en cuya jurisdicción se cometiera el primer crimen exigirían
toda la documentación relativa a Lecter, y los esfuerzos del FBI se concentrarían en
la oficina local del Bureau. Más tarde, cuando el doctor atacara de nuevo, en
cualquier otro lugar, todo se trasladaría allí.
Si conseguían capturarlo, las autoridades lucharían por adjudicarse el mérito
como osos polares alrededor de una foca ensangrentada.
Era responsabilidad de Starhng prepararlo todo para la eventualidad del
temido regreso, se produjera o no, olvidándose de su deprimente lucidez sobre lo
que pasaría con la investigación.
Se hizo unas sencillas preguntas que hubieran parecido ridiculas a los
trepadores que mosconeaban en las antesalas de los despachos. ¿Cómo podía hacer
ni más ni menos que lo que había jurado hacer? ¿Cómo podía proteger a los
ciudadanos y capturar al monstruo si le daba por regresar?
Era obvio que el doctor Lecter tenía excelente documentación y dinero a
espuertas. Era brillante a la hora de esconderse. No había más que recordar la
original sencillez de su primer escondite tras su huida de Memphis; se registró en un
hotel de cuatro estrellas de
Saint Louis contiguo a una clínica de cirugía plástica. La mitad de los
huéspedes llevaban la cara vendada. Hizo lo propio con la suya y vivió a cuerpo de
rey con el dinero de un muerto.
Entre sus centenares de notas, Starling tenía las facturas del servicio de
habitaciones. Astronómicas. Una botella de Bátard-Montrachet a ciento veinticinco
dólares la unidad. Debió de saberle a gloria después de tantos años de rancho
carcelario...
Clarice había pedido copias de todo lo relacionado con su estancia en
Florencia, y los italianos no se habían hecho de rogar. Por la calidad de la
impresión, supuso que debían de hacerlas con una fotocopiadora antediluviana.
Entre la documentación, recibida sin ningún orden, estaban los papeles
personales del doctor Lecter encontrados en el Palazzo Capponi. Unos cuantos
apuntes sobre Dante redactados con la letra que tan familiar le era a Starling, una
nota para la señora de la limpieza, una factura del famoso colmado florentino Vera

152

153

dal 1926 por dos botellas de Bátard-Montrachet y unos tartufi bianchi. La misma
marca de vino; pero ¿qué era lo otro?
El Bantam New College Italian & English Dictionary de Starling le informó
de que tartufi bianchi eran trufas blancas. Se puso en contacto con el chef de un
buen restaurante italiano de Washington para hacerse una idea más exacta. Al cabo
de cinco minutos tuvo que inventarse una disculpa porque el individuo había
perdido la noción del tiempo explicándole su gusto exquisito.
El gusto. El vino, las trufas. El buen gusto en todo era una constante de las
vidas norteamericana y europea del doctor Lecter, en su vida como psiquiatra de
prestigio y como monstruo fugitivo. Puede que su cara fuera diferente, pero no
ocurría lo mismo con sus gustos, y no era hombre que se privara de nada.
El buen gusto era un tema delicado para Starling, porque en ese terreno el
doctor Lecter consiguió herirla en lo más vivo, al elogiarla por su agenda y burlarse
de sus zapatos. ¿Cómo la había llamado? Una paleta ambiciosa y bien lavada, con
una pizca de gusto.
Era buen gusto lo que echaba en falta en la rutina diaria de su vida laboral,
mientras manejaba un equipo puramente funcional en aquel entorno utilitario.
Al mismo tiempo, su fe en la «técnica» estaba empezando a encogerse para
dejar espacio a otra cosa.
Starling estaba cansada de tanta técnica. La fe en ella es la religión de los que
trabajan en el filo de la navaja. Para enfrentarse a un criminal armado o luchar con
él cuerpo a cuerpo se necesita creer que una técnica perfecta, que un duro
entrenamiento garantizan que uno es invencible. Lo cual no es cierto, en especial
por lo que respecta a los tiroteos. Se pueden reducir los riesgos, pero cuando se
participa en suficientes tiroteos, lo más probable es acabar muerto en uno de ellos.
Starling lo había visto de cerca.
Ahora que había empezado a dudar de la religión de la técnica, ¿adonde podía
volver los ojos?
En plena desorientación, en medio de la exasperante homogeneidad de sus
días, empezó a prestar atención a la forma de las cosas. Empezó a dar crédito a sus
reacciones viscerales ante las cosas, sin cuantíficarlas ni reducirlas a palabras. Por la
misma época advirtió un cambio en sus hábitos de lectura. En otros tiempos tenía la
costumbre de leer el pie de una imagen antes de mirarla. Ahora no. A veces ni
siquiera las leía.
Durante años había hojeado revistas de moda a escondidas y con sentimientos
de culpa, como si se tratara de pornografía. Ahora empezaba a reconocer en su
fuero interno que algo en aquellas fotografías la hacía sentirse hambrienta. Dentro
de la estructura de su mente, forjada por los luteranos para resistir al óxido de la
ociosidad, estaba empezando a ceder a una deliciosa perversión.
Hubiera llegado a concebir aquella táctica de cualquier otro modo, pero el
cambio de marea que se estaba produciendo en su interior aceleró el proceso. Le
inspiró la idea de que el gusto del doctor Lecter por las cosas raras, por los
productos con un mercado reducido, podía ser la aleta dorsal del monstruo, con la
que cortaba la superficie haciéndose, al mismo tiempo, visible.
Starling estaba convencida de que podría descubrir alguna de sus identidades
alternativas obteniendo y comparando listas informatizadas de clientes. Para ello

153

154

tenía que conocer sus preferencias. Necesitaba conocerlo mejor que nadie en el
mundo.
«¿Qué cosas sé que le gustan? Le gusta la música, el vino, los libros, la
comida... Y yo.»
El primer paso para el desarrollo del propio gusto es estar dispuesto a valorar
la propia opinión. En las áreas de la comida, el vino y la música, Starling tendría
que estudiar los antecedentes del doctor y determinar lo que solía preferir en el
pasado; pero había un campo en el que, como mínimo, era su igual. Los
automóviles. Starling era una fanática de los coches, como cualquiera que hubiera
visto su coche podía deducir.
Antes de su condena, el doctor Lecter había tenido un Bentley equipado con
sobrealimentador. Con compresor de sobrealimentación, no con turbocompresor.
Un coche trucado con un compresor de desplazamiento positivo tipo Roetes, es
decir, sin retardador turbo. Starling comprendió de inmediato que el mercado de los
Bentley trucados era tan reducido que el doctor no correría el riesgo de volver a
entrar en él.
¿Qué compraría en la actualidad? Starling intuía el tipo de sensación que
Lecter apreciaba. Un coche con motor sobrealimentado de ocho cilindros en uve,
potente pero muy estable. ¿Qué compraría ella en el mercado actual?
Sin ninguna duda, un Jaguar XJR sedán con sobrealimentador. Envió faxes a
los distribuidores de Jaguar de las costas este y oeste pidiéndoles listas semanales de
sus ventas.
¿Qué otra cosa le gustaba a Lecter, de la que Starling supiera un montón?
«Le gusto yo», recordó.
Con qué presteza había respondido Lecter al saberla en apuros... Sobre todo
teniendo en cuenta la demora que implicaba usar un servicio de reenvío para
escribirle. Lastima que la pista de la máquina de franqueo automático no hubiera
dado frutos; el aparato estaba en un sitio tan público que cualquier ladrón hubiera
podido usarlo.
¿Cuánto tardaba en llegar a Italia el National Tattler? Por él se había enterado
Lecter de que Starling tenía problemas, como demostraba el ejemplar que se había
encontrado en el Palazzo Capponi. ¿Tenía una página web el diario sensacionalista?
También era posible que hubiera leído el resumen de lo ocurrido en la web abierta
al público del FBI, si disponía de ordenador en Italia. ¿Qué podría sacarse en claro a
partir del ordenador del doctor Lecter?
Entre los objetos personales incautados en el Palazzo Capponi no figuraba
ningún ordenador.
Pero Starling había visto algo. Buscó las fotos de la biblioteca del palacio. Ahí
estaba la imagen del hermoso escritorio en el que Lecter le había escrito la carta.
Encima había un ordenador. Un Phillips portátil. En las fotografías posteriores había
desaparecido.
Haciendo uso del diccionario, redactó con dificultad un fax dirigido a la
Questura en Florencia: «Fra le cose personali del dottor Lecter, c'é un computer
portatile?».

154

155

De esta forma, pasito a paso, Clarice Starling inició la persecución del doctor
Lecter por los vericuetos de sus gustos, con más confianza en sus piernas de la
razonablemente justificada.

155

156

CAPÍTULO
43

Cordell, el secretario de Mason Verger, empleando una muestra enmarcada
sobre su escritorio, reconoció la elegante letra de inmediato. El papel era del Hotel
Excelsior de Florencia, Italia.
Como un creciente número de ricos en la era de Unabomber, Mason hacía
pasar su correspondencia por un fluoroscopio semejante al de la central de Correos.
Cordell se puso unos guantes y comprobó la carta. El fluoroscopio no detectó
cables ni baterías. De acuerdo con las estrictas instrucciones de Mason, fotocopió la
carta y el sobre manejándolos con pinzas, y se cambió de guantes antes de recoger
las copias y entregárselas a Mason.
La inconfundible letra redonda de Lecter decía lo siguiente:

Querido Mason:
Gradas por ofrecer una recompensa tan sustanciosa por mi cabeza. Me gustaría
que la aumentaras. Como sistema de localizarían a distancia, una recompensa es
más efectiva que un radar. Inclina a las autoridades de todas partes a olvidarse de su
deber y perseguirme por cuenta propia, con los resultados que has podido ver.
En realidad, te escribo para refrescarte la memoria en lo referente a tu antigua
nariz. En tu inspirada entrevista en el Ladies' Home Journal sobre la represión de la
droga aseguras que diste tu nariz, junto con el resto de tu cara, a unos chuchos,
Skippy y Spot, que meneaban sus colitas a tus pies. Estás muy equivocado: te la
comiste tú mismo, como aperitivo. Por el sonido crujiente que hacías mientras la
masticabas, yo diría que tenia una consistencia similar a la de las mollejas de pollo.
«¡Sabe apollo!», fue tu comentario en aquel momento. Me recordó los ruidos que
hacen los franceses en los bistrots cuando se atiborran de ensalada de gésier.
¿A que ya no te acordabas, Mason?
Hablando de pollos, durante la terapia me contaste que, mientras pervertías a
los niños desfavorecidos en tu campamento de verano, te diste cuenta de que el
chocolate te irritaba la uretra. Tampoco te acordabas de eso, ¿a que no?
¿No se te ha ocurrido pensar que me contaste un montón de cosas de las que
ahora no te acuerdas?
Hay un paralelismo indudable entre tu, Mason, y Jezabel. Como agudo
estudioso de la Biblia que eres, te acordaras de que los perros se comieron el rostro
de Jezabel, junto con todo lo demás, después de que los eunucos la arrojaran por la
ventana.
Tu gente podía haberme asesinado en la calle. Pero me querías vivo, ¿verdad?
Por el aroma de tus sicarios, es obvio cómo planeabas tratarme. Mason, Mason. Ya
que tienes tantísimas ganas de verme, deja que te dedique unas palabras de
consuelo. Y ya sabes que no miento nunca.
Antes de morir, me verás la cara.
Todo tuyo,

156

157

Hannibal Lecter, DM
PD. Me preocupa, sin embargo, que no vivas hasta entonces, Mason. Debes
evitar las nuevas cepas de neumonía. Tienes que cuidarte, propenso como eres (y
seguirás siendo) a contraerla. Te recomiendo vacunación inmediata, así como
inyecciones para inmunizarte ante la hepatitis Ay B. No quiero perderte antes de
tiempo.
Mason parecía un tanto sofocado cuando finalizó la lectura. Esperó, esperó y
cuando cogió el ritmo del respirador dijo alguna cosa, que Cordell no consiguió
entender.
El secretario se inclinó junto a su boca y fue recompensado con una lluvia de
saliva.
—Ponme al teléfono con Paul Krendler. Y con el porquero.

157

158

CAPÍTULO
44

El mismo helicóptero en el que Mason recibía a diario los periódicos
extranjeros trasladó a Muskrat Farm al ayudante del inspector general, Paul
Krendler.
La siniestra presencia de Mason y el cuarto a oscuras con los siseos y suspiros
de la máquina y las danzas de la incansable anguila bastaban para que Krendler se
sintiera incómodo; por si fuera poco, tuvo que tragarse el vídeo de la muerte de
Pazzi una y otra vez.
Siete veces contempló a los Viggert posando alrededor de la virilidad del
David, y otras tantas, la caída de Pazzi y el desbordamiento de sus visceras. A la
séptima, Krendler creyó que también al David se le saldrían las tripas.
Por fin se encendieron las potentes luces de la zona de visitas, que empezaron
a achicharrar el cuero cabelludo de Krendler, brillante bajo el corte al cepillo.
Los Verger tenían un sexto sentido para la rapacidad, así que Mason empezó
por lo que Krendler quería para sí. Su voz salió de la oscuridad ajusfando las frases
al ritmo del respirador.
—No quiero que me expliques... todo tu programa político... ¿Cuánto hace
falta?
Krendler quería hablar con Mason en privado, pero no estaban solos. Una
figura de hombros anchos y magnífica musculatura recortaba su oscura silueta
contra el resplandor del acuario. La idea de que un guardaespaldas escuchara la
conversación lo ponía nervioso.
—Preferiría que estuviéramos solos... ¿Te importa decirle a tu amigo que se
vaya?
—Es Margot, mi hermana —dijo Mason—. Puede quedarse.
Margot salió de la oscuridad haciendo sisear su culotte de ciclista.
—Oh, cuánto lo siento... —se disculpó Krendler, levantándose a medias del
asiento.
—Qué hay —dijo ella.
Pero en lugar de aceptar la mano que le ofrecía el hombre, cogió un par de
nueces del cuenco de la mesa y, apretándolas en el puño hasta reventarlas con un
crac, volvió a la penumbra del acuario, donde era de suponer que se las comió.
Krendler oyó caer al suelo las cascaras.
—Muy bien, te escucho —dijo Mason.
—Por echar a Lowenstein del distrito veintisiete, diez millones de dólares
mínimo —Krendler, que no estaba seguro de la ubicación de la cama, cruzó las
piernas y dirigió la vista»a un punto de la oscuridad—. Lo necesitaré sólo para los
medios de comunicación. Pero te garantizo que es vulnerable. Estoy en condiciones
de saberlo.
—¿Qué problema tiene?
—Diremos simplemente que su conducta no...

158

159

—Bueno, pero ¿qué es, dinero o un chochete? Krendler no se sentía cómodo
diciendo «chochete» delante de Margot, por más que a Mason no parecía
importarle.
—Está casado y hace años que tiene un asunto con una jueza del Tribunal de
Apelación del estado. La juez ha fallado a favor de varios de los contribuyentes a su
campaña. Lo más probable es que sea pura casualidad, pero cuando la televisión lo
condene estará acabado.
—¿El juez es una mujer? —preguntó Margot. Krendler asintió. Sin saber si
Mason podía verlo, añadió:
—Sí, una mujer.
—Qué lástima —dijo Mason—. Hubiera sido mejor que fuera un invertido,
¿no te parece, Margot? De todas formas, no puedes echarle esa mierda encima tú
mismo, Krendler. No puede salir de tí.
—Hemos diseñado un plan que ofrece a los votantes...
—Tú no puedes arrojarle esa mierda —repitió Mason.
—Me limitaré a asegurarme de que el Comité de Inspección Judicial sepa
adonde mirar, de forma que se le echen encima cuando salte la liebre. ¿Dices que
puedes ayudarme?
—Te ayudaré con la mitad.
—¿Cinco?
—No seas tímido, Krendler. ¿Qué es eso de «cinco»? Vamos a decirlo con el
respeto que merece: cinco millones de dólares. El Señor me ha bendecido con mi
dinero. Y con él pienso hacer Su santa Voluntad. Lo tendrás sólo si Hannibal Lecter
llega limpiamente a mis manos —Mason respiró el tiempo de unos pocos latidos—.
Si es así, te convertirás en el señor congresista Krendler del distrito veintisiete, libre
y limpio, y todo lo que te pediré en el futuro será que te opongas al Acta de
Derechos de los Animales. Si el FBI coge a Lecter, la pasma lo encierra donde sea y
se libra de él con una inyección letal, despídete de mí.
—Si lo capturan dentro de una jurisdicción local, no podré hacer nada. Ni si la
gente de Crawford lo atrapa en un golpe de suerte. Eso no lo puedo controlar.
—¿En cuántos estados con pena de muerte hay cargos contra Lecter? —
preguntó Margot con una voz áspera pero tan profunda como la de su hermano a
causa de las hormonas.
—En tres, por asesinato múltiple en primer grado en todos.
—Quiero que lo juzgen en el estado donde lo detengan —dijo Mason—. Nada
de secuestro, ni violación de los derechos civiles, ni ningún otro cargo supraestatal.
Quiero que se libre de la pena de muerte, y lo quiero en una prisión estatal, no en
una jaula federal de máxima seguridad.
—¿Hace falta que pregunte por qué?
—No a menos que quieras que te lo explique. No tiene nada que ver con el
Acta de Derechos de los Animales, te lo aseguro —dijo Mason, que no pudo
contener la risa.
Tanta charla lo había extenuado. Hizo una seña a Margot.
La mujer cogió una libreta, se acercó a la luz y leyó sus propias anotaciones.
—Queremos toda la información que se consiga y la queremos antes que los
de Ciencias del Comportamiento. Queremos los informes de la Unidad de Ciencias

159

160

del Comportamiento en cuanto los introduzcan en la base de datos, y queremos los
códigos de acceso al VICAP y al Centro Nacional de Información sobre el Crimen.
—Sólo se puede acceder al VICAP llamando desde un teléfono público —dijo
Krendler, que seguía hablando hacia la oscuridad como si no tuviera delante a la
mujer—. ¿Cómo piensa hacerlo?
—Es que no pienso hacerlo —replicó Margot.
—Lo hará —susurró Mason—. Crea programas para las máquinas de los
gimnasios. Es su pequeño negocio, para no tener que vivir a expensas de su
hermanito.
—El FBI tiene un sistema cerrado y parte de él está cifrado. Tendrá que
acceder desde una localización autorizada, exactamente como yo le diga, y bajar la
información a un portátil programado en el Departamento de Justicia —explicó
Krendler—. De esa forma, si el VICAP introduce un virus trazador en la
información, irá directamente al Departamento de Justicia. Compre un portátil potente y un buen módem con dinero en metálico a un mayorista, y no envíe la
garantía por correo. Compre también una tarjeta descompresora. Y no lo utilice para
navegar en Internet. Lo necesitaré de un día para otro y lo quiero de vuelta cuando
todo haya acabado. Me pondré en contacto con ustedes. Entonces, ya está, eso es
todo —y se puso en pie recogiendo sus papeles.
—No, no es todo, señor Krendler... —replicó Mason—. Lecter no tiene ningún
motivo para asomar las orejas. Tiene dinero para esconderse eternamente.
—¿De dónde lo ha sacado? —preguntó Margot.
—A su consulta de psiquiatra iban unos cuantos viejos muy ricos —explicó
Krendler—. Consiguió que lo nombraran heredero de un montón de dinero y
acciones, y los escondió bien. Hacienda no ha sido capaz de dar con ellos.
Exhumaron los cuerpos de una pareja de benefactores para comprobar si los había
matado, pero no pudieron probar nada. El escáner no encontró toxinas.
—Así que no lo cogerán en un atraco, tiene dinero de sobras —dijo Mason—.
Hay que engañarlo para que salga de su escondite. Empieza a pensar en maneras de
hacerlo.
—Se imaginará de dónde le vino el golpe de Florencia —dijo Krendler.
—No me digas.
—Y te querrá a ti.
—No estoy tan seguro. Yo le gusto tal como soy. Anda, Krendler, sigue
pensando —dijo Mason, y se puso a tararear.
Todo lo que el inspector general adjunto oyó mientras salía fue el mosconeo
de Mason, que tenía costumbre de canturrear himnos religiosos mientras tramaba
algo: «Ya tienes tu cebo, Krendler. Pero ya hablaremos cuando hayas hecho un
ingresó banCarlo que te incrimine. Cuando me pertenezcas».

160

161

CAPÍTULO
45

En el cuarto de Mason no queda más que la familia, el hermano y la hermana.
Música y luz suave. Música del Magreb, laúd y tambores. Margot está sentada
en el sofá, con la cabeza baja y los codos en las rodillas. Hubiera podido tratarse de
una lanzadora de martillo olímpico esperando su turno, o de una levantadora de
pesas descansando en el gimnasio después de un entrenamiento. Respira un poco
más deprisa que el respirador de Mason.
La canción termina y Margot se levanta y se acerca a la cabecera de la cama.
La anguila asoma la cabeza por el agujero de la roca artificial y mira hacia su
ondulado cielo de plata por si barrunta otro chaparrón de carpa para esta noche.
Margot se esfuerza por dulcificar su áspera voz.
—¿Estás despierto?
En un instante Mason está presente tras su ojo siempre abierto.
—¿Ha llegado la hora de hablar de... —un siseo de inhalación— lo que quiere
Margot? Anda, siéntate aquí, en las rodillas de Santa Claus.
—Ya sabes lo que quiero.
—Dímelo otra vez.
—Judy y yo queremos un niño. Queremos un Verger, nuestro propio hijo.
—¿Y por qué no compráis un chinito? Están más baratos que los lechones.
—Sería una buena obra. Podríamos hacer eso también.
—¿Y qué dirá papá? «...A un familiar directo, confirmado como mi
descendiente por el laboratorio Cellmark o uno similar mediante la prueba del
ADN, todas mis propiedades una vez desaparecido mi querido hijo Mason.» Su
querido hijo Mason: ése soy yo. «En caso de no existir tal heredero, el único
beneficiario será la Convención Baptista Sureña, con cláusulas específicas a favor
de la Universidad Baylor de Waco, Texas.» A papá le jodio un montón lo de tus
tortillas, Margot.
—Puedes pensar lo que quieras, Mason, pero no es por el dinero; bueno, un
poco sí, pero ¿es que no quieres un heredero? También sería tu heredero, Mason.
—¿Por qué no te buscas un buen semental y le das un poco de metesaca? No
puede decirse que no sepas hacerlo.
La música marroquí vuelve a sonar, y el exasperante bordoneo del laúd parece
azuzar la ira contenida de Margot.
—Me he jodido yo misma, Mason. Se me han secado los ovarios con todo lo
que me he metido. Además, quiero que Judy participe. Quiere ser la madre. Mason,
dijiste que si te ayudaba... Me prometiste tu esperma.
Los dedos de araña de Mason le hicieron un gesto.
—Sírvete tu misma. Si es que sigue ahí.
—Mason, lo más probable es que tu esperma siga siendo viable, y te aseguro
que es muy fácil cosecharlo sin que sufras molestias...
—¿Cosechar mi esperma viable? Me parece que has estado hablando con
alguien.

161

162

—Sólo con la clínica de fertilidad, es confidencial —las facciones de Margot
se suavizaron, incluso a la luz fría del acuario—. Seríamos unas madres estupendas,
Mason. Hemos ido a clases de paternidad, y Judy viene de una familia numerosa y
unida. Además, existe un grupo de apoyo para parejas de madres.
—Solías conseguir que me corriera cuando éramos niños, Margot. Me hacías
descargar como si tuvieras un motor en la muñeca. Y a toda hostia.
—Me hiciste daño cuando era pequeña, Mason. Me hiciste daño y me
dislocaste el codo obligándome a lo otro. Sigo sin poder levantar más de cuarenta
kilos con el brazo izquierdo.
—Es que no querías comerte el chocolate. Y ya te dije que hablaríamos de lo
del niño algún día, hermanita, cuando acabe este trabajo.
—Sólo te pido que te hagas el análisis —dijo Margot—. El médico te sacará
una muestra sin hacerte daño...
—¿Qué daño me va a hacer, si no puedo sentir nada ahí abajo? Podrías
chupármela hasta ponerte azul, y te aseguro que no sería lo mismo que la primera
vez. Ya me lo han hecho otros y no ha pasado nada.
—El médico te sacará un poco, sólo para ver si tu esperma da señales de
motilidad. Judy ya está tomando Clomid. Estamos controlando su ciclo, hay un
montón de cosas por hacer...
—En todo este tiempo, no he tenido el gusto de conocer a Judy. Cordell dice
que es patizamba. ¿Cuánto hace que os lo montáis tú y ella, Margot?
—Cinco años.
—¿Por qué no la traes un día? Podríamos... hacer algo juntos, por decirlo así.
Los tambores magrebíes acaban con un seco manotazo que deja un silencio
resonante en los oídos de Margot.
—¿Por qué no te apañas con el Departamento de Justicia tú sólito? —le
susurró pegando la boca a su oreja—. ¿Por qué no intentas llegar a una cabina
telefónica con el jodido portátil? ¿Por qué no pagas a unos cuantos espaguetis más
para coger al tío que convirtió tu cara en comida para perros? Dijiste que me
ayudarías, Mason.
—Y lo haré. Sólo tengo que pensar en el mejor momento.
Margot reventó dos nueces y dejó caer las cascaras sobre la sábana.
—No te lo pienses mucho, preciosidad.
Su culotte de ciclista siseó como el vapor de una olla exprés mientras
abandonaba el cuarto.

162

163

CAPÍTULO
46

Ardelia Mapp cocinaba cuando le apetecía, pero una vez metida en harina el
resultado era excelente. Su escuela era mitad jamaicana, mitad de la costa de
Carolina del Sur, y en aquel momento se disponía a preparar pollo al estilo sureño.
Estaba quitando las pepitas a un pimiento que sostenía con cuidado por el tallo
mientras regañaba a Starling, atareada con los pollos, la cuchilla de carnicero y la
tabla de cortar.
—Si dejas los trozos enteros, Starling, no van a coger el mismo gusto que si
los cortas —le explicó, y no por primera vez—. Así —dijo cogiendo el hacha y
golpeando una pechuga con tal fuerza que las esquirlas de hueso se le clavaron en el
delantal—. ¿Has visto? Pero ¿cómo se te ocurre tirar las cabezas? Vuelve a echarlas
ahí ahora mismo, anda —y un minuto más tarde—: He estado en la oficina de
correos, facturando los zapatos para mi madre.
—Yo también he ido. Podía haberlos llevado yo.
—¿Y no te han dicho nada?
—No.
Mapp, nada sorprendida, asintió.
—Los tambores dicen que están controlando tu correo.
—¿Quién lo ha ordenado?
—Una directiva confidencial del inspector de Correos. No lo sabías, ¿verdad?
—No.
—Pues di que te has enterado por otro conducto, no quiero que mi amigo de
correos pague el pato.
—Vale —Starling dejó la hachuela un momento—. ¡Dios, Ardelia!
Mientras estaba ante el mostrador de la oficina de correos comprando sellos,
no había notado nada en las caras inexpresivas de los atareados funcionarios, la
mayoría afroamericanos y varios conocidos suyos. Estaba claro que alguien quería
ayudarla, aunque hacerlo suponía arriesgarse a ser acusado de un delito y perder la
pensión. Estaba claro que ese alguien confiaba más en Ardelia que en ella. Aunque
angustiada, Starling se sintió feliz por haber recibido un favor de la comunidad
afroamericana. Tal vez debiera interpretarlo como un reconocimiento tácito de que
había actuado en defensa propia en el asunto de Evelda Drumgo.
—Ahora coges las cebolletas, las machacas con el mango del cuchillo y las
vas echando aquí. Machaca también lo verde —le indicó Ardelia.
Finalizados los trabajos preparatorios, Starling se lavó las manos. Luego fue al
cuarto de estar de Ardelia, tan ordenado como de costumbre, y se sentó. Ardelia
llegó al cabo de un minuto secándose las manos en un paño de cocina.
—¿Qué coño de mierda es ésta, joder? —dijo Ardelia.
Tenía la costumbre de soltar una sarta de juramentos justo antes de enfrentarse
a algo que tuviera auténtica mala pinta, una versión moderna del clásico silbido en
la oscuridad.

163

164

—No tengo ni puta idea —contestó Starling—. ¿Quién será el cabrón que
anda mirándome las cartas?
—Mis amigos no pueden llegar más arriba del inspector de Correos.
—Esto no tiene nada que ver con el tiroteo, ni con Evelda —aseguró
Starling—. Si me están leyendo el correo, tiene que ser por el doctor Lecter.
—Pero si siempre les has enseñado todo lo que te ha mandado... Tienes que
aclarar esto con Crawford.
—Pero cagando leches. Si me está controlando la Oficina de Responsabilidades Profesionales del Bureau, puedo averiguarlo. Creo. Si es la de
Justicia, no lo sé.
El Departamento de Justicia y su filial, el FBI, tienen Oficinas de
Responsabilidades Profesionales separadas, que en teoría cooperan y a veces entran
en conflicto. Esos conflictos se conocen puertas adentro como «competiciones de aver-quién-mea-mas-alto», y los agentes que se ven cogidos entre los dos chorros se
ahogan en bastantes ocasiones. Para colmo, el inspector general del Departamento
de Justicia, un cargo político, puede intervenir cuando le parezca oportuno y zanjar
un caso peliagudo.
—Si saben que Hannibal Lecter está planeando algo, si creen que anda cerca,
tienen que comunicártelo para que puedas tomar precauciones. Starling, ¿alguna
vez... lo has sentido a tu alrededor?
—No suelo pensar en él —dijo Starling sacudiendo la cabeza—. No de esa
manera. Antes pasaba mucho tiempo sin acordarme siquiera. ¿Sabes esa sensación
como de plomo, esa sensación gris y pesada, cuando algo te da miedo? Ni siquiera
siento eso. Sólo pienso que, si estuviera en peligro, lo sabría.
—¿Qué harías, Starling? ¿Qué harías si te lo encontraras frente a frente? ¿Sin
esperártelo? ¿Lo has pensado alguna vez? ¿Te le echarías encima?
—Si consiguiera encontrármelo, se la metería por el culo.
Ardelia se rió.
—Y luego, ¿qué?
La sonrisa desapareció de los labios de Starling.
—Se le habría acabado el cuento.
—¿Podrías dispararle?
—¿Estás de broma? ¿Para evitar que convirtiera mi hígado en foie gras? Dios
mío, Ardelia, espero que no ocurra nunca. Me alegraré si lo encierran sin que nadie
más salga herido, incluido él. Pero a veces pienso que si alguna vez lo acorralan, me
gustaría ser yo la que estuviera allí.
—No digas eso ni en broma.
—Conmigo tendría más posibilidades de salir vivo. No le dispararía por estar
asustada. No es el hombre lobo. Lo que pasara dependería de él.
—¿Es que no te asusta? Más vale que te asuste un poco.
—¿Sabes lo que me asusta de él, Ardelia? Que te dice la verdad. Me gustaría
que se librara de la inyección. Si lo consigue y lo mandan a una institución, los
especialistas están lo bastante interesados en estudiarlo como para proporcionarle el
tratamiento adecuado. Y no tendrá problemas con compañeros de celda. Si estuviera
en chirona le hubiera agradecido su carta. No puedo menospreciar a un hombre lo
bastante loco como para decir la verdad.

164

165

—Por el motivo que sea alguien anda metiendo la nariz en tu correo.
Consiguieron una orden judicial y está bien guardada en algún sitio. No están
vigilando la casa todavía, porque nos hubiéramos dado cuenta —dijo Ardelia—. No
me extrañaría que esos hijos de puta supieran que Lecter viene hacia aquí y no te
hubieran avisado. Vigila mañana.
—El señor Crawford nos lo hubiera dicho. No pueden organizar nada
importante contra el doctor Lecter a espaldas de Crawford.
—Jack Crawford es historia, Starling. En ese punto estás ciega. ¿Y si están
montando algo contra ti? Por tener una boquita tan grande, por no dejar que
Krendler se te metiera en la cama. ¿Y si hay alguien que está intentando acabar
contigo? Oye, ahora sí que hablo en serio con lo de ocultar mi fuente.
—¿Hay algo que podamos hacer por tu amigo el de correos? ¿Podemos
corresponderle?
—¿Quién crees que viene a cenar?
—Ésta sí que es buena, Ardelia... Espera un momento, creía que era yo la que
estaba invitada a cenar.
—Puedes llevarte un poco a casa.
—Muy agradecida.
—De nada, cariño. Será un placer.

165

166

CAPÍTULO
47

Cuando Starling era niña tuvo que mudarse de una casa de madera que hacía
crujir el viento al sólido edificio de ladrillos rojos del Orfanato Luterano.
El destartalado domicilio de su primera infancia tenia una cocina caliente
donde podía compartir una naranja con su padre. Pero la muerte sabe el camino a
las casas humildes, en las que vive gente con trabajos peligrosos y sueldos de
miseria. Su padre salió de aquella casa en su vieja furgoneta para hacer una patrulla
nocturna de la que nunca regresaría.
Starling escapó de su hogar adoptivo en un caballo destinado al matadero
mientras sacrificaban a los corderos, y encontró algo parecido a un refugio en el
Orfanato Luterano. Desde aquella época, las grandes y sólidas estructuras
institucionales la hacían sentirse segura. Puede que los luteranos anduvieran escasos
de calor y naranjas, y sobrados de Jesús, pero las normas eran las normas, y si las
comprendías todo iba como la seda.
Mientras el reto consistiera en superar pruebas competitivas pero impersonales
o en hacer trabajos de calle, sabía que su lugar estaba seguro. Pero Starling carecía
de aptitudes para los cabildeos de despacho.
Ahora, mientras salía de su Mustang a primera hora de la mañana, las altas
fachadas de Quantico ya no eran el gran regazo de ladrillos donde refugiarse. Vistas
desde el aparcamiento, a través de las ondulaciones del aire, hasta las puertas de
entrada parecían torcidas.
Hubiera querido ver a Jack Crawford, pero no le daba tiempo. La filmación en
Hogan's Alley empezaría en cuanto el sol estuviera lo bastante alto.
La investigación de la matanza en el mercado de Feliciana requería una
reconstrucción de los hechos filmada en la pista de tiro de Hogan's Alley, donde
habría que justificar cada tiro y cada trayectoria.
Starling tuvo que interpretar su papel. La furgoneta camuflada que usaron era
la original, con los agujeros de bala más recientes taponados con masilla sin pintar.
Una y otra vez saltaron del cochambroso vehículo, una y otra vez el agente que
hacía de John Brigham cayó de bruces y el que hacía de Burke se retorció en el
suelo. El simulacro, en el que se empleó munición de fogueo, la dejó molida.
Acabaron bien pasado el mediodía.
Starling guardó su equipo especial y encontró a Jack Crawford en el despacho.
Había vuelto a llamarlo «señor Crawford», y el hombre, que parecía cada vez
más distraído, se mostraba distante con todo el mundo.
—¿Quiere un Alka-Seltzer, Starling? —le ofreció cuando la vio en la puerta.
Crawford tomaba unos cuantos específicos a lo largo del día, además de
ginseng, palmito sierra, hierba de san Juan y aspirina infantil. Las iba cogiendo de la
palma de la mano con un cierto orden, y echaba atrás la cabeza como si se estuviera
atizando un lingotazo.
En las últimas semanas había empezado a colgar la chaqueta del traje en la
percha del despacho y ponerse un jersey tejido por su difunta esposa. Ahora a

166

167

Starling le parecía más viejo que cualquier recuerdo que conservara de su propio
padre.
—Señor Crawford, alguien está abriendo parte de mi correspondencia. No lo
hacen muy bien. Parece que despegan la cola con el vapor de una tetera;
—Comprobamos tu correo desde que Lecter te escribió.
—Hasta ahora se limitaban a pasar los paquetes por el fluoroscopio. Eso es
estupendo, pero soy capaz de leer mis propias cartas. Nadie me ha dicho nada.
—No es cosa de nuestra Oficina de Responsabilidades Profesionales.
—Tampoco del adjunto Dawg, señor Crawford. Es algún pez lo bastante
gordo como para conseguir una orden de suspensión del título tercero debidamente
autorizada.
—¿No dices que parecen aficionados? —se quedó callada lo suficiente como
para que él añadiera—: Mejor que te hayas dado cuenta así, ¿no te parece, Starling?
—Sí, señor.
Crawford frunció los labios y asintió.
—Me ocuparé del asunto —guardó los frascos en el cajón superior del
escritorio—. Hablaré con Carl Schirmer del Departamento de Justicia y pondremos
las cosas en claro.
Schirmer era un infeliz. Según los rumores se jubilaría a final de año. Todos
los colegas de Crawford estaban a punto de jubilarse.
—Gracias, señor.
—¿Qué?, ¿hay alguien en tus clases de la policía que prometa? ¿Alguien con
quien debieran hablar los de reclutamiento?
—En la de técnicas forenses, aún no lo sé, les da vergüenza preguntarme sobre
crímenes sexuales. Pero hay un par de buenos tiradores.
—De esos tenemos de sobra —alzó la vista hacia ella con prontitud—. No me
refería a ti, Starling.
Al final de aquel día en que había representado la muerte de John Brigham,
Starling fue a su tumba en el Cementerio Nacional de Arlington.
Posó la mano en la lápida, que aún conservaba partículas de piedra arrancadas
por el cincel. De pronto volvió a tener la nítida sensación de besar su frente fría
como el mármol cuando lo visitó por última vez en su ataúd y dejó en su mano, bajo
el guante blanco, su última medalla de campeona en el Abierto para pistola de
combate.
Las hojas habían empezado a caer en Arlington y cubrían el césped sembrado
de tumbas. Con la mano en la losa de Brigham, contemplando las hectáreas de
lápidas, se preguntó cuántos de aquellos muertos habrían caído como él víctimas de
la estupidez, el egoísmo y las componendas de viejos cínicos.
Creyente o descreído, si uno es un guerrero, Arlington es un lugar sagrado; la
tragedia no es morir, sino que te sacrifiquen.
El vínculo que la unía a Brigham no era menos fuerte por el hecho de no haber
sido su amante. Apoyada sobre una rodilla ante la piedra, Starling recordó que el
hombre le había preguntado algo con timidez y ella había contestado que no; que a
continuación le preguntó si podían ser amigos, con evidente sinceridad, y ella le
contestó, con no menos sinceridad, que sí.

167

168

Arrodillada en Arlington, pensó en la tumba de su padre, tan lejana. No la
había visitado desde que se graduó la primera de su clase en la facultad y fue allí
para contárselo. Se preguntó si no sería el momento de volver.
Vista a través de las ramas oscuras de Arlington, la puesta de sol era tan
anaranjada como las naranjas que compartía con su padre; el distante toque de
corneta le produjo un escalofrío, y la losa siguió fría bajo su mano.

168

169

CAPÍTULO
48

Podemos verlo entre el vaho de nuestro aliento. En la noche serena sobre
Terranova, distinguimos un punto de luz brillante junto a Orion; luego, pasando
lentamente sobre nuestras cabezas, un Boeing 747 que encara un viento de ciento
sesenta kilómetros por hora en dirección oeste.
Atrás, en tercera clase, donde viajan los paquetes turísticos, los cincuenta y
dos miembros de «El Fantástico Viejo Mundo», un recorrido por once países en
diecisiete días, regresan a Detroit y Windsor, Canadá. El espacio para los hombros
es de cincuenta centímetros. El espacio para las caderas entre los reposabrazos, de
otros tantos. Lo que hace cinco centímetros más de los que tenían los esclavos en
los barcos que los sacaban de África.
Los pasajeros se deleitan con sandwiches congelados de carne resbaladiza y
queso de plástico gentileza de la compañía, y aspiran las ventosidades y demás
emanaciones de sus prójimos en el aire económicamente reprocesado, una variante
del principio del licor de cloaca establecido por los mercaderes de reses y cerdos en
los años cincuenta.
El doctor Hannibal Lecter ocupa un asiento en las hileras centrales, flanqueado
por dos niños. Al final de su hilera hay una mujer con una criatura. Después de
tantos años de celdas y mordazas, el doctor no soporta que lo confinen. Uno de los
niños nene en el regazo un juego de ordenador que no para de soltar pitidos.
Como muchos pasajeros repartidos por las plazas baratas, el doctor Lecter
lleva una brillante insignia amarilla con un monigote sonriente y «CAN-AM
TOURS» escrito en grandes letras rojas, y viste un chanda! de mercadillo. El suyo
lleva los colores de los Toronto Maple Leáis, un equipo de hockey sobre hielo.
Debajo, una suma considerable de dinero, pegada al cuerpo.
El doctor Lecter ha pasado tres días con el grupo tras comprar su billete a un
revendedor parisino de cancelaciones de última hora por enfermedad. El hombre
que debía ocupar su asiento había vuelto a Canadá en una caja después de que le
fallara el corazón mientras subía a la cúpula de San Pedro.
Cuando llegue a Detroit, tendrá que afrontar el control de pasaportes y la
aduana. Sabe de sobra que los oficiales de seguridad y los de inmigración de todos
los aeropuertos importantes de Occidente habrán recibido órdenes de abrir bien los
ojos en su honor. Allí donde su fotografía no cuelgue tras el control de pasaportes,
estará esperando que alguien apriete una tecla en el ordenador de la aduana o la
oficina de inmigración.
Con todo, piensa que tal vez lo favorezca una circunstancia afortunada: puede
que las autoridades sólo dispongan de fotografías de su antiguo rostro. En Brasil no
existe expediente alguno que corresponda al pasaporte falso con el que entró en
Italia, ni copias por tanto de su imagen actual; en Italia Rinaldo Pazzi intentó
simplificarse la vida y satisfacer a Mason Verger consiguiendo el expediente de los
carabinieri, incluidos las fotografías y negativos empleados en el permesso di

169

170

soggiorno y permiso de trabajo del «doctor Fell». El doctor Lecter los había
encontrado en la cartera del policía y los había destruido.
A menos que Pazzi hubiera tomado fotos del doctor Fell a escondidas, es
probable que no exista en todo el mundo un retrato actualizado del doctor Lecter.
No es que su rostro sea muy distinto al anterior; un poco de colágeno alrededor de
la nariz y los pómulos, el pelo teñido y peinado de otra forma, gafas... Pero sí lo
bastante como para pasar inadvertido si consigue no atraer la atención. Para la
cicatriz del dorso de la mano ha usado un cosmético duradero y un agente
bronceador.
Espera que en el Aeropuerto Metropolitano de Detroit el Servicio de
Inmigración divida a los recién llegados en dos filas, pasaportes estadounidenses y
otros. Ha elegido una ciudad fronteriza con el fin de que la fila de los «otros» sea
larga. El avión está lleno de canadienses. Lecter confía en que podrá colarse entre la
manada, siempre que la manada lo admita como uno de los suyos. Los ha
acompañado a varios museos y visitas históricas, y ha volado con ellos en la sentina
del avión, pero todo tiene sus límites; no se siente capaz de comer la misma bazofia
que ellos.
Cansados y con los pies doloridos, hartos de su ropa y sus compañeros, los
turistas hozan en sus bolsas de la cena y abren sus sandwiches para retirar la
lechuga ennegrecida por el frío.
Para no llamar la atención, el doctor Lecter espera hasta que los otros
pasajeros dan cuenta de la repulsiva pitanza, acuden al retrete y se quedan, en
abrumadora mayoría, dormidos. En la parte de delante ponen una película ñoña.
Sigue esperando con la paciencia de una pitón. A su lado el niño se ha quedado
dormido sobre el juguete informático. A lo largo del ancho avión las luces de lectura se van apagando.
Entonces y sólo entonces, lanzando miradas furtivas a su alrededor, el doctor
Lecter saca de debajo del asiento de delante su propia cena, una elegante caja
amarilla con adornos marrones de Fauchon, el restaurador parisino. Está atada con
dos cintas de seda de colores complementarios. El doctor ha hecho acopio de un
páté de foie gras con trufas deliciosamente aromático e higos de Anatolia que aún
lloran por sus tallos cortados. Tiene media botella de un Saint Estephe por el que
siente especial predilección. El lazo de seda cede con un susurro.
El doctor está a punto de comerse un higo; lo sostiene ante los labios con las
fosas nasales dilatadas por el aroma, dudando entre convertirlo en un único y
glorioso bocado o morder sólo la mitad, cuando el juego de ordenador suelta un
pitido. Otro. Sin volver la cabeza, oculta el higo con la palma de la mano y mira al
niño dormido. Los aromas a trufa, foie gras y coñac ascienden de la caja abierta.
El crío husmea el aire. Sus ojillos entreabiertos, brillantes como los de un
roedor, espían de reojo la cena del doctor Lecter. Y con la voz de pito de un
hermano envidioso, dice:
—Oiga, señor. Oiga, señor.
Está claro que no tiene intención de parar.
—¿Qué quieres?
—Esa es una de esas comidas raras, ¿verdad?
—No, qué va.

170

171

—Entonces, ¿qué es eso que tiene ahí? —el chaval vuelve el rostro hacia el de
Lecter con expresión zalamera—. ¿Me da un poco?
—Me encantaría hacerlo —le contesta el doctor, fijándose en que, bajo la
cabezota infantil, el cuello es apenas más grueso que un solomillo de cerdo—, pero
no te gustaría. Es hígado.
—¡Pastel de hígado! ¡Síiiiiii! A mi mamá no le importa... ¡Mamáaa!
«Demonio de niño —piensa el doctor—, le gusta el hígado y cuando no
gimotea, chilla.»
La mujer con el niño de pecho sentada al final de la hilera se despierta
sobresaltada. Los viajeros de la fila anterior, que habían reclinado sus asientos hasta
el punto que el doctor Lecter podía olerles el pelo, miran hacia atrás por el espacio
que queda entre las butacas.
—Estamos intentando dormir.
—¡Mamáaaaaaa! ¿Puedo probar el sandwich de este señor?
La criatura acostada en el regazo de la mujer se despierta y empieza a llorar.
La madre mete un dedo por la parte de atrás del pañal, lo saca indemne y le endilga
un chupete al rorro.
—¿Qué quiere darle a mi hijo, señor?
—Es hígado, señora —responde el doctor Lecter intentando no perder la
compostura—. Pero yo no...
—Es pastel de hígado, mi favorito, quiero un poquito —gimotea el niño—.
¿Puedo probarlo, eh, mamá? —y alarga la última palabra en una queja que perfora
los tímpanos.
—Señor, si quiere darle algo a mi hijo, me gustaría verlo antes.
La azafata, con la cara congestionada por un sueñecito interrumpido, se acerca
al asiento de la mujer con la criatura llorando a moco tendido.
—¿Va todo bien? ¿Puedo traerle alguna cosa? ¿Le caliento un biberón?
La mujer saca un biberón cerrado con un tapón y se lo da. Luego enciende la
luz de lectura, y mientras busca una tetina grita en dirección a Lecter:
—¿Le importaría pasármelo? Si quiere que lo pruebe mi niño, quiero verlo
antes. No se ofenda, pero es que tiene la tripita delicada.
Dejamos rutinariamente a nuestros hijos en las guarderías, entre extraños. Al
mismo tiempo, sintiéndonos culpables, manifestamos paranoia ante los extraños e
inoculamos nuestros miedos a los niños. En los tiempos que corren, un auténtico
monstruo no puede olvidarlo, ni siquiera un monstruo al que los niños le resulten
tan indiferentes como al doctor Lecter.
El doctor pasa su caja de Fauchon a la escrupulosa madre.
—¡Qué buena pinta tiene el pan! —exclama hurgando con el dedo de
comprobar pañales.
—Señora, permítame ofrecérselo.
—Bueno, pero el «licor» no lo quiero —exclama buscando a su alrededor la
complicidad de los pasajeros—. Pensaba que no dejaban traer alcohol. ¿Es whisky?
¿Dejan beber esto en el avión? Me gustaría quedarme la cinta, si no la va a usar.
—Señor, no puede abrir bebidas alcohólicas en el avión —la azafata amonesta
a Lecter—. Permítame que se la guarde. Podrá reclamarla a la llegada.
—Faltaría más. Se lo agradezco mucho —responde el doctor.

171

172

El doctor Lecter es capaz de aislarse de la situación. Es capaz de hacer que
todo desaparezca. Los pitidos de la consola, los ronquidos y las ventosidades no son
nada comparados con el griterío infernal que soportó en el corredor de los violentos.
La butaca no es más estrecha que los asientos de fuerza. Como tantas veces en su
celda, cierra los ojos y busca la tranquilidad en su palacio de la memoria, un lugar
irreprochablemente hermoso en su mayor parte.
Por una vez, el cilindro de metal que aulla contra el viento en dirección este
contiene un palacio con mil estancias.
Así como en cierta ocasión visitamos al doctor Lecter en el Palazzo Capponi,
lo acompañaremos ahora al interior del palacio de su mente...
El vestíbulo es la Capilla Normanda de Palermo; severa, hermosa y eterna,
contiene un solo recordatorio de la mortalidad, representada por la calavera grabada
en el suelo. A menos que haya acudido al palacio para retirar información a toda
prisa, el doctor Lecter suele hacer una pausa, como en esta ocasión, para admirar la
capilla. Más allá, remota y compleja, luminosa y sombría, se extiende la vasta estructura construida por el doctor.
El palacio de la memoria era un sistema mnemotécnico bien conocido por los
sabios del mundo antiguo, que a lo largo de la Alta Edad Media preservaron en sus
mentes un enorme acopio de información mientras los bárbaros se dedicaban a
quemar libros. Como los eruditos que lo precedieron, el doctor Lecter almacena un
asombroso cúmulo de datos asociados a objetos de estas mil estancias; pero, a
diferencia de los antiguos, su palacio cumple una segunda función: a temporadas le
sirve de residencia. Ha pasado años rodeado por sus exquisitas colecciones de arte,
mientras su cuerpo yacía inmovilizado en el corredor de los violentos, donde los
alaridos hacían vibrar los barrotes como si fueran el arpa del infierno.
El palacio de Hannibal Lecter es inmenso, incluso juzgado según el patrón
medieval. Traducido al mundo tangible rivalizaría con el Palacio Topkapi de
Estambul en tamaño y complejidad.
Alcanzamos al doctor cuando las ágiles babuchas de su mente lo están
trasladando del vestíbulo al Gran Salón de las Estaciones. El palacio ha sido
construido siguiendo las reglas establecidas por Simónides de Ceos y expuestas por
Cicerón cuatrocientos años más tarde; es airoso, alto de techos y está decorado con
objetos y cuadros extraordinarios y sorprendentes, a veces extravagantes y
absurdos, a menudo hermosos. Las urnas están bien iluminadas y distribuidas
espaciadamente, como las de un gran museo. Pero las paredes no están pintadas con
los colores neutros de los museos. Como Giotto, el doctor Lecter ha cubierto de
frescos los muros de su mente.
Aprovechando que está en el palacio, decide recoger las señas del domicilio de
Clarice Starling; pero no tiene prisa, así que se detiene al pie de una gran escalinata
presidida por los bronces de Riace. Los enormes guerreros de bronce atribuidos a
Fidias, rescatados del fondo del mar en nuestra época, presiden un espacio pintado
con frescos que podría contener todas las historias narradas por Hornero y Sófocles.
El doctor Lecter podría hacer que los rostros de bronce recitaran a Meleagro
con sólo desearlo, pero hoy se Umita a admirarlos.

172

173

Un millar de estancias, kilómetros de corredores, cientos de datos ligados a
cada uno de los objetos que decoran cada una de las salas, aguardan al doctor Lecter
en este inabarcable y placentero refugio cada vez que necesita tomarse un respiro.
Pero hay algo que el doctor comparte con nosotros: en las criptas de nuestros
corazones y nuestros cerebros, el peligro acecha. No todo son salas agradables,
luminosas y altas. En el suelo de la mente hay agujeros semejantes a los de las
mazmorras medievales, calabozos hediondos, celdas excavadas en la roca, con
forma de botella y la trampilla en la parte superior. Por suerte nada escapa de ellas
silenciosamente. Un movimiento de tierras, una traición de nuestros guardianes
despejan el camino a horrores reprimidos durante años, y las chispas del recuerdo
inflaman los malsanos gases en una explosión de dolor que nos empuja a
comportamientos suicidas...
Temerosos y maravillados, lo seguimos mientras avanza con paso vivo e
ingrávido a lo largo del corredor que él mismo ha construido, percibiendo un aroma
de gardenias y vagamente conscientes de la magnífica factura de las estatuas y de la
luminosidad de las pinturas.
Tuerce a la derecha pasado un busto de Plinio y asciende las escaleras hasta el
Salón de las Direcciones, una estancia llena de estatuas y cuadros dispuestos en
estudiado orden, bien espaciados e iluminados, como recomienda Cicerón.
Ah... el tercer gabinete de la derecha está presidido por un cuadro que
representa a san Francisco de Asís dando de comer una polilla a un tordo.* En el
suelo, a los pies de la pintura, el mármol representa a tamaño natural la siguiente
escena:

* En inglés, starling. (N. del T.)
Un desfile en el Cementerio Nacional de Arlington encabezado por Jesús,
treinta y tres años, conduciendo una camioneta Ford modélo T del 27, una de
aquellas «mariconas de hojalata», con J. Edgar Hoover de pie en la caja del
vehículo vistiendo un tutu y saludando con la mano a una multitud invisible.
Desfilando tras él vemos a Clarice Statting con un rifle Enfield 308 al hombro.
El doctor Lecter parece animarse al ver a Starling. Hace tiempo, consiguió la
dirección particular de la mujer a través de la Asociación de Antiguos Alumnos de
la Universidad de Virginia. La conserva asociada a esta imagen, y ahora, por puro
placer, recuerda el nombre de la calle y el número de la casa donde vive Starling:
Tindal 3327
Arlington, Virginia 22308
El doctor Lecter puede recorrer los vastos salones de su palacio de la memoria
a una velocidad sobrenatural. Con sus reflejos y su fuerza, con su penetración y
agilidad mentales, el doctor Lecter está perfectamente armado contra el mundo
físico. Pero hay lugares dentro de sí mismo a los que no puede entrar sin sentirse
amenazado, sitios en los que las reglas de Cicerón sobre lógica, ordenación espacial
y luz no pueden aplicarse...

173

174

Decide hacer una visita a su colección de tapices antiguos. Quiere escribir una
carta a Mason Verger, y necesita revisar un texto de Ovidio sobre aceites faciales
aromáticos asociado a los tejidos.
Camina sobre una interesante alfombra de pelo corto que lleva al salón de los
telares y los tejidos.
En el mundo del 747, el doctor Lecter tiene los ojos cerrados y la cabeza, que
se balancea despacio cuando las turbulencias agitan el avión, recostada en el
asiento.
Al final de la hilera, la criatura, que se ha tomado el biberón, aún no se ha
dormido. La cara se le está poniendo roja. La madre siente tensarse el cuerpecillo
arrebujado en la manta, y relajarse al cabo de un momento. No cabe duda de lo que
ha ocurrido. No necesita hundir el dedo en los pañales. En los asientos de delante
alguien suelta un «¡Madre de Dios!».
Al tufo de gimnasio a última hora de la tarde se ha añadido otra pincelada
olorosa. El niño sentado junto a Lecter, habituado a las jugarretas del bebé, sigue
engullendo la comida de Fauchon.

Bajo el palacio de la memoria, las trampillas revientan, las mazmorras exhalan
su espeluznante hedor...
Un puñado de animales consiguió sobrevivir bajo el fuego de la artillería y las
ametralladoras en la guerra que acabó con las vidas de los padres de Hannibal
Lecter y arruinó el extenso bosque de su propiedad.
El abigarrado contingente de desertores que convirtió la remota cabana de caza
en su rejugio se mantuvo de lo que encontró a mano. En una ocasión, los prófugos
dieron con un pobre cervatillo, esquelético y herido por una flecha, que había
conseguido encontrar pasto bajo la nieve y sobrevivir. Lo arrastraron al
campamento para no tener que cargar con él.
Hannibal Lecter, que tenía seis años, espiaba a través de una grieta del granero
cuando llegaron con el animal, que sacudía la cabeza y pegaba tirones a la soga
enrollada alrededor de su cuello. No les convenía pegarle un tiro, así que
consiguieron que doblara las escuálidas patas de alambre, le asestaron un hachazo
en el pescuezo y se maldijeron unos a otros en distintos idiomas para que alguno
trajera un barreño antes de que se perdiera toda la sangre.
El raquítico animal no tenía mucha carne alrededor de los huesos, y en dos
días, quizá tres, cubiertos con sus largos abrigos y despidiendo por las bocas un
vaho de putrefacción, los desertores salieron de la cabana y caminaron sobre la
nieve que la separaba del granero, que desatrancaron para elegir entre los niños
acurrucados en la paja. Ninguno se había congelado, así que se dispusieron a
escoger uno vivo.
Tantearon el muslo, el brazo y el pecho de Hannibal Lecter, pero en lugar de a
él cogieron a su hermana Mischa y se la llevaron. Para jugar, dijeron. Ninguno de
los que se llevaban para jugar había vuelto.
Hannibal se agarró a Mischa tanjuerte, se agarró a ella con tal desesperación,
que tuvieron que cerrar de golpe la enorme puerta del granero, le fracturaron un
brazo y perdió el conocimiento.

174

175

Se la llevaron a rastras por la nieve, manchada todavía con la sangre del
ciervo.
Rezó con taljuerza para volver a ver a Mischa que la oración consumió su
cabeza de seis años, pero no consiguió acallar los golpes del hacha. Sus súplicas
para volver a verla no quedaron sin respuesta por entero: vio unos cuantos dientes
de leche de Mischa en el maloliente pozo ciego que sus captores habían excavado
entre la cabana donde dormían y el granero donde guardaban a los niños cautivos
que fueron su sustento tras el desastre del frente oriental en 1944.
Desde aquella respuesta parcial a sus plegarias, Hannibal Lecter había dejado
de hacer cabalas sobre cualquier divinidad, aparte de reconocer que sus propias
modestas predaciones palidecían al lado de las de Dios, cuya ironía es inescrutable,
y cuya voluble ferocidad está mas allá de toda medida.
En el inestable avión, con la cabeza rebotando suavemente contra el respaldo,
el doctor Lecter permanece en suspenso entre su última imagen de Mischa
arrastrada sobre la nieve ensangrentada y el sonido del hacha. Se ha atascado en ese
punto y no lo puede soportar. En el ámbito del avión se oye un breve grito
procedente de su rostro sudoroso, un grito débil y agudo, estremecedor.
Los pasajeros de delante se vuelven, algunos se despiertan. En las primeras
filas algunos refunfuñan.
—¡Por amor de Dios! ¿Es que no se va a poder estar tranquilo en este avión?
El doctor Lecter abre los ojos y mira al frente. Siente una mano en el brazo. Es
la mano del niño.
—Ha tenido una pesadilla, ¿a que sí?
El niño no está asustado, ni hace caso de las protestas en los asientos
delanteros.
—Sí.
—Yo también tengo muchas pesadillas, por eso no me río de usted.
El doctor Lecter respira varias veces con la cabeza reclinada en el respaldo.
Luego recupera la compostura como si la calma le bajara desde el nacimiento del
cabello hasta la cara. Inclina la cabeza hacia el niño y, en un tono confidencial, le
dice:
—Haces bien en no comerte esa bazofia. No te la comas nunca.
Las compañías aéreas ya no proporcionan a sus usuarios papel de escribir. El
doctor Lecter, calmado del todo, saca del bolsillo interior de la chaqueta papel con
el membrete de un hotel y se dispone a redactar una carta dirigida a Clarice Starling.
En primer lugar, dibuja su rostro. Ese retrato se conserva en la actualidad en una
fundación dependiente de la Universidad de Chicago, a disposición de los
estudiosos. Starling tiene el aspecto de una niña y el pelo, como Mischa, pegado a
las mejillas por las lágrimas...
Distinguimos el avión a través del vaho de nuestro aliento, un punto de luz
brillante en el sereno cielo nocturno. Lo vemos sobrepasar la Estrella Polar, más allá
del punto de no retorno, iniciando un gran arco de descenso hacia otro amanecer del
Nuevo Mundo.
CAPÍTULO
49

175

176

Los montones de papeles, expedientes y disquetes amenazaban con venirse
abajo y sepultar a Starling en su cubículo. Sus peticiones de espacio no obtenían
respuesta. «Hasta aquí hemos llegado», decidió un día. Y con la desfachatez de los
que no tienen nada que perder se adueñó de un amplio despacho en el sótano de
Quantico. Se suponía que aquel lugar estaba destinado a convertirse en el cuarto
oscuro de la Unidad de Ciencias del Comportamiento en cuanto el Congreso
asignara fondos. No tenía ventanas, pero sí muchas estanterías y, dada la función
que cumpliría en el futuro, una doble cortina opaca en vez de puerta.
Algún anónimo vecino de despacho imprimó un cártel en letra gótica que
decía «LA CASA DE HANNIBAL» y lo clavó a la cortina con alfileres. Temiendo
perder el sitio, Starling lo retiró y lo guardó dentro.
Casi enseguida encontró un tesoro de efectos personales en la biblioteca de la
Facultad de Derecho de Columbia, donde tenían una Sala Hannibal Lecter. En ella
se conservaba documentación original de su carrera médica y psiquiátrica, y
transcripciones del juicio y de procesos civiles emprendidos en su contra. En su
primera visita a la biblioteca Starling tuvo que esperar cuarenta y cinco minutos
mientras los empleados buscaban las llaves sin éxito. En la segunda, se encontró
con el responsable de la sala, un indolente becario que tenía todo el material sin
catalogar.
La paciencia de Starling no había mejorado al cruzar la barrera de los treinta.
Gracias a las gestiones del jefe de unidad Jack Crawford en la oficina del fiscal,
obtuvo una orden judicial para llevarse toda la colección a su despacho en los
sótanos de Quantico. La policía federal se encargó del traslado en una sola
furgoneta.
Como Starling había supuesto, la orden produjo cierto revuelo, y lo ocurrido
acabó llegando a oídos de Krendler.
Al final de dos largas semanas, Starling había conseguido organizar la mayoría
del material en su improvisado centro Lecter. A última hora de la tarde de un
viernes, se lavó la cara y las manos para quitarse el polvo y la mugre de los libros,
bajó la intensidad de la luz y se sentó en un rincón del suelo mirando las estanterías
abarrotadas de papeles. Quizá se quedara dormida un momento...
Un olor la despertó y se dio cuenta de que no estaba sola. Era olor a betún.
La habitación estaba en penumbras, y el ayudante del inspector general, Paul
Krendler, paseaba despacio a lo largo de las estanterías, hojeando libros y
bizqueando ante las fotos. No se había molestado en llamar; no había dónde hacerlo
en las cortinas, pero por lo demás Krendler no acostumbraba llamar, sobre todo en
las agencias subordinadas. Y allí, en aquellos sótanos de Quantico, se sentía entre
las clases bajas.
Una de las paredes estaba dedicada al doctor Lecter en Italia, con una gran
fotografía de Rinaldo Pazzi ahorcado con las tripas fuera ante el Palazzo Vecchio
colgada como un póster. La pared de enfrente contenía lo referente a sus crímenes
en Estados Unidos, y estaba presidida por una fotografía policial del cazador con
arco que Lecter había asesinado hacía años. El cuerpo pendía de un tablero para

176

177

herramientas y tenía todas las heridas que aparecen en las ilustraciones medievales
del «Hombre herido». En las correspondientes estanterías había numerosos
expedientes de los casos apilados junto a los sumarios civiles de procesamientos por
muerte dolosa entablados contra Lecter por las familias de las víctimas.
Los libros de medicina procedentes de la consulta del doctor Lecter seguían un
orden idéntico al que habían guardado en su antiguo despacho de psiquiatra.
Starling los había organizado examinando con lupa las fotografías policiales de la
consulta.
Casi toda la luz del penumbroso cuarto procedía de una radiografía de la
cabeza y el cuello del doctor colocada en un soporte luminoso instalado en la pared.
El resto, de la pantalla de un ordenador situado sobre una mesa auxiliar en una
esquina. El salvapantallas era «Criaturas peligrosas». De vez en cuando, el altavoz
soltaba un gruñido.
Amontonados junto a la pantalla estaban los resultados de las pesquisas de
Starling. Las notas, recetas, facturas clasificadas por temas, penosamente reunidas y
reveladoras del modo de vida de Lecter en Italia, y en Estados Unidos antes de que
lo confinaran en el hospital psiquiátrico. Era un catálogo provisional de sus gustos.
Usando un escáner plano como soporte, Starling había dispuesto un servicio
de mesa individual con lo que había sobrevivido de su hogar en Baltimore:
porcelana, plata, cristal, mantelería de un blanco radiante y un candelabro; un metro
cuadrado de elegancia que contrastaba con el grotesco decorado del despacho.
Krendler cogió el ancho vaso de vino e hizo sonar el cristal golpeándolo con la
uña de un dedo.
El ayudante del inspector no había tocado nunca a un criminal, ni había rodado
por el suelo con ninguno, y se imaginaba al doctor Lecter como a una especie de
demonio inventado por los medios de comunicación, y como una oportunidad de
medrar. Se imaginaba su propia fotografía formando parte de un despliegue como
aquél en el museo del FBI una vez muerto Lecter. Se imaginaba las sumas astronómicas de su campaña. Krendler tenía la cara pegada a la radiografía del espacioso
cráneo del doctor, y cuando Starling abrió la boca, dio un respingó y manchó la
placa con la grasa de la nariz.
—¿Puedo ayudarlo, señor Krendler?
—¿Qué hace sentada ahí, a oscuras?
—Estaba pensando, señor Krendler.
—Los del Capitolio quieren saber qué estamos haciendo respecto a Lecter.
—Esto es lo que estamos haciendo.
—Hágame un resumen, Starling. Póngame al día.
—¿No prefiere que el señor Crawford...?
—Y ése, ¿dónde anda?
—El señor Crawford está en los juzgados.
—Tengo la impresión de que anda un poco perdido, ¿no le parece?
—No, señor, a mí no me lo parece.
—¿Qué está haciendo? Los de la universidad nos llamaron hechos una furia
cuando usted se llevó todo esto de su biblioteca. Este asunto podía haberse
manejado con más delicadeza.

177

178

—Hemos reunido todo lo que hemos podido encontrar sobre Lecter en este
despacho, tanto objetos como documentación. Sus armas están en Armas de Fuego
y Herramientas, pero tenemos duplicados. Y tenemos lo que queda de sus papeles
personales.
—Y todo esto, ¿a santo de qué? ¿Usted qué quiere, capturar a un criminal o
escribir una tesis doctoral? —Krendler hizo una pausa para almacenar aquella
estupenda rima en su polvorín mental—. Imagínese que un peso pesado de los
republicanos en la Comisión de Seguimiento Judicial me pregunta lo que usted,
agente especial Starling, está haciendo para capturar a Hannibal Lecter. A ver, ¿qué
le digo?
Starling dio todas las luces. Comprobó que Krendler seguía gastándose el
dinero en trajes caros y ahorrándolo en camisas y corbatas. Los huesos de sus
velludas muñecas le asomaban por las mangas.
Starling se quedó un momento mirando la pared, atravesándola con la mirada
y tratando de no perder los estribos. Se obligó a ver a Krendler como a un alumno
de la Academia de Policía.
—Sabemos que el doctor Lecter tiene una identidad sólida —empezó
diciendo—. Lo más probable es que tenga otra igual de buena, tal vez más.
Respecto a eso siempre ha sido muy escrupuloso. No cometerá un error tonto.
—Al grano.
—Es un hombre de gustos refinados, algunos bastante exóticos, en comida,
vino, música... Si vuelve, querrá esas cosas. Tendrá que apañárselas para
conseguirlas. No estará dispuesto a privarse de ellas.
»E1 señor Crawford y yo hemos examinado las facturas y papeles que se han
podido recuperar de su vida en Baltimore, antes de que lo detuvieran, y todas las
que la policía italiana ha podido proporcionarnos, así corno las denuncias de sus
acreedores presentadas tras su detención. Hemos elaborado una lista de algunas de
las cosas que le gustan. Aquí la tiene. El mismo mes en el que el doctor Lecter
sirvió las lechecillas del flautista Benjamín Raspail a los miembros del patronato de
la Orquesta Filarmónica de Baltimore, compró dos cajas de burdeos Cháteau Pétrus
a tres mil seiscientos dólares la caja. Además, compró cinco cajas de BátardMontrachet a mil cien dólares la caja, y distintos vinos más baratos.
«Después de su huida, pidió el mismo vino al servicio de habitaciones del
hotel de Saint Louis, y volvió a comprarlo en Vera dal 1926, en Florencia. Es un
producto nada corriente. Estamos investigando las ventas de cajas de los mayoristas
e importadores.
»Encargó foie gras de categoría A a doscientos dólares el kilo al Iron Gate de
Nueva York, y a través del Oyster Bar de la estación Grand Central consiguió ostras
verdes de la Gironda, Francia. La comida para el patronato de la Filarmónica
empezó con esas ostras, a las que siguieron lechecillas, un sorbete y luego, como
puede leer en este artículo de Town & Country —leyó en voz alta rápidamente—,
"un notable ragú oscuro y brillante, cuyos ingredientes no nos fue posible descubrir,
con acompañamiento de arroz al azafrán. Su sabor era deliciosamente inefable, con
exquisitos tonos bajos que sólo la exhaustiva y cuidadosa reducción au fond puede
proporcionar". Nunca se ha podido identificar a la víctima que aportó la materia
prima del ragú. Bla, bla, bla... y sigue describiendo el elegante servicio de mesa y

178

179

demás zarandajas con todo detalle. Estamos comprobando las compras con tarjeta
de crédito en los proveedores de porcelana y cristalería.
Krendler resopló por la nariz.
—Mire, en este pleito civil le reclaman el pago de un candelabro Steuben, y el
concesionario de coches Galeazzo de Balrimore lo demandó para que devolviera un
Bentley. Estamos controlando las ventas de Bentleys, tanto nuevos como de
segunda mano. No puede decirse que sean muchas. Y las ventas de Jaguars con
compresor de sobrecarga. Hemos enviado faxes a los proveedores de restaurantes
especializados en caza para que nos informen de sus ventas de jabalíes, y
emitiremos un boletín la semana previa a la llegada de Escocia de las perdices
patirrojas —tecleó en el ordenador y consultó una lista, después se separó de la
pantalla al sentir el aliento de Krendler en el cuello—. He solicitado fondos para
comprar la cooperación de algunos revendedores de estrenos, los buitres culturales,
en Nueva York y San Francisco; hay un par de orquestas y unos cuantos cuartetos
de cuerda por los que siente especial predilección, le gustan las filas seis o siete y
siempre compra asientos de pasillo. He distribuido las mejores fotografías de que
disponemos en el Lincoln Center y en el Kennedy Center, y en la mayoría de las
salas de conciertos. Tal vez con su intervención, señor Krendler, el Departamento
de Justicia podría aportar dinero —al ver que no se daba por aludido, prosiguió—:
Estamos comprobando las suscripciones recientes a publicaciones culturales que
Lecter recibía hasta ahora, de antropología, lingüística, matemáticas, música, la
Physical Review...
—¿Y qué me dice de putas sadomasoquistas? ¿No contrata chaperos?
Starling era consciente del placer que experimentaba Krendler haciéndole
semejante pregunta.
—No que nosotros sepamos, señor Krendler. Fue visto hace años en
conciertos con distintas mujeres muy atractivas, un par de ellas personalidades
prominentes de la vida social de Baltimore que participaban en obras benéficas y
esa clase de cosas. Tenemos las fechas de sus cumpleaños para comprobar los
regalos que les envían. Por lo que sabemos ninguna de ellas sufrió el menor daño, y
ninguna ha querido hablar sobre él nunca. No sabemos absolutamente nada sobre
sus preferencias sexuales.
—Siempre he pensado que era homosexual.
—¿Algún motivo en especial, señor Krendler?
—Todas esas sandeces artísticas que se gasta. Música de cámara y comida de
vernissage. No es nada personal, si es que siente usted algún tipo de simpatía por
ese tipo de gente, o tiene amigos así. Lo principal, lo que quiero que se le meta en la
cabeza, Starling, es que más vale que empiece a ver cooperación por aquí. No
admitiré secretismos ni camarillas. Quiero una copia de cada 302, quiero cada línea
de investigación, cada pista. ¿Lo ha entendido, agente especial Starling?
—Sí, señor.
—Asegúrese de hacerlo —dijo Krendler ya en la puerta—. Ésta es su
oportunidad de mejorar su situación aquí. Su carrera, por llamarla de algún modo,
necesita toda la ayuda que pueda conseguir.
El futuro cuarto oscuro ya estaba equipado con un extractor de aire. Mirándolo
a la cara, Starling presionó el interruptor y el aparato empezó a succionar el olor de

179

180

su loción para el afeitado y su betún. Krendler desapareció tras las cortinas sin decir
adiós.
El aire vibraba ante los ojos de Starling como el calor reverberando en la
galería de tiro.
En el vestíbulo, Krendler oyó la voz de Starling a sus espaldas:
—Saldré con usted, señor Krendler.
A Krendler lo esperaba un coche con conductor. Seguía estando en el nivel de
transporte ejecutivo, pero se daba importancia con un Mercury Grand Marquis
sedán.
—Aguarde un momento, señor Krendler —le dijo Starling antes de que
subiera al coche.
Krendler se volvió sorprendido. Aquello podía ser el comienzo de algo. ¿Una
rendición a regañadientes? La antena se le enderezó.
—Ahora estamos en plena calle —dijo Starling—. Sin chatarra que nos grabe,
a no ser que la lleve usted.
Empezó a apoderarse de ella un impulso que no pudo resistir. Para trabajar
entre los polvorientos papeles se había puesto una camisa vaquera holgada sobre un
top ajustado.
«No debiera hacerlo —se dijo—. Que se joda.»
Tiró de las presillas de la camisa hasta abrirla del todo.
—¿Lo ve?, yo no llevo micrófonos —tampoco llevaba sujetador—. Es posible
que ésta sea la única vez que hablemos en privado, y me gustaría hacerle una
pregunta. Durante años me he limitado a hacer mi trabajo y, en cuanto ha podido,
usted me ha clavado una puñalada por la espalda. ¿Cuál es su problema, señor
Krendler?
—Le agradezco la sinceridad... Buscaré un hueco en mi agenda si quiere
revisar...
—¿Qué le parece ahora mismo?
—Todo son figuraciones suyas, Starling.
—¿Es porque no quise salir con usted? ¿Empezó esta mierda cuando le dije
que volviera a casa con su mujer?
Krendler le echó otro vistazo. Desde luego, micrófonos no llevaba.
—No sea tan creída, Starling... Esta ciudad está llena de conejitos de granja.
Entró en el coche, se sentó junto al conductor y dio unos golpecitos en el
salpicadero. El cochazo se puso en marcha. Krendler movió los labios con los que
hubiera querido decirle: «Conejitos de granja como tú». Tenía por delante, estaba
convencido, un montón de discursos que pronunciar, y quería perfeccionar su karate
verbal y adquirir el dominio de la pulla que va derecha a los titulares.

180

181

CAPÍTULO
50

—Te digo que podría funcionar —repitió Krendler frente a la susurrante
oscuridad en que yacía Mason—. Hace diez años hubiera sido imposible, pero hoy
en día puede barajar listas de clientes en el ordenador con una mano mientras se
toca el chichi con la otra —aseguró, y se removió en el son bajo las brillantes luces
de la zona de visitas.
Krendler veía la silueta de Margot recortada contra la pared del acuario. Ya se
había acostumbrado a decir obscenidades en su presencia, y le estaba cogiendo
gusto. Hubiera apostado cualquier cosa a que a Margot le hubiera gustado tener
polla. Le entraron ganas de decir «polla» delante de ella, y se le ocurrió una forma
de hacerlo:
—Así es como ha conseguido acotar el terreno y determinar las preferencias
de Lecter. No me extrañaría que supiera incluso a qué lado se pone la polla el
doctor.
—Tanta sabiduría me recuerda, Margot, que estamos haciendo esperar al
doctor Doemling —dijo Mason.
El doctor Doemling había hecho tiempo entre los animales de peluche de la
sala de juegos. Mason lo veía por la pantalla de vídeo examinando el suave escroto
de la enorme jirafa, como habían hecho los Viggert con los del David. En el vídeo
parecía mucho más pequeño que los juguetes, como si se hubiera comprimido, tal
vez para abrirse paso como un gusano hacia una infancia mejor que la suya.
Visto a la luz de los focos, el psicólogo era un individuo seco,
extremadamente pulcro aunque cubierto de caspa, con el pelo peinado de un lado
sobre el cuero cabelludo cubierto de pecas y un dije de los Phi Beta Kappa en la
cadena del reloj. Se sentó al otro lado de la mesa de cafe, frente a Krendler, que
tuvo la impresión de que aquélla no era la primera visita del doctor.
La manzana que estaba en su lado del frutero tenía un agujero de gusano. El
doctor Doemling hizo girar el cuenco para que el agujero mirara hacia otro lado.
Tras las gafas, sus ojos siguieron a Margot, que se acercó a por un par de nueces y
volvió junto al acuario, con un grado de asombro que bordeaba la grosería.
—El doctor Doemling es catedrático de Psicología en la Universidad Baylor.
Ocupa la cátedra Verger —explicó Mason a Krendler—. Le he pedido que nos
ilustre sobre el vínculo que podría haberse establecido entre el doctor Lecter y la
agente especial Clarice Starling. Doctor...
Doemling miró hacia delante como si estuviera prestando testimonio en un
tribunal y volvió la cabeza hacia Mason como si éste fuera el jurado. Krendler
reconoció las estudiadas maneras y la hábil parcialidad del individuo acostumbrado
a deponer como experto por dos mil dólares al día.
—Como es lógico, el señor Verger está al tanto de mis cualificaciones. ¿Desea
usted conocerlas?
—No —dijo Krendler.

181

182

—He examinado las notas tomadas por la señorita Starling durante sus
entrevistas con el doctor Lecter, las cartas que éste le ha enviado y el material que
ustedes me han proporcionado sobre los antecedentes de ambos —empezó
Doemling.
Al oír aquello Krendler tuvo un sobresalto, pero Mason lo tranquilizó.
—El doctor Doemling ha firmado un compromiso de confidencialidad.
—Cordell pondrá sus diapositivas en la pantalla cuando lo desee, doctor —
dijo Margot.
—Antes de eso, quisiera hacer una pequeña introducción —Doemling
consultó sus notas—. Sabemos que el doctor Lecter nació en Lituania. Su padre
tenía un título de conde que data del siglo X, y su madre procedía de una familia de
la nobleza italiana, los Visconti. Durante la retirada alemana de Rusia, un grupo de
pánzers nazis bombardeó su propiedad próxima a Vilna desde la carretera y acabó
con las vidas de sus padres y de la mayoría de la servidumbre. Después de aquello,
los niños desaparecieron. Eran dos, Hannibal y su hermana. Desconocemos lo que
ocurrió con la hermana. Lo que cuenta es que Lecter es huérfano, como Clarice
Starling.
—Eso ya se lo conté yo —dijo Mason, que empezaba a impacientarse.
—Sí, pero ¿qué conclusiones sacó usted de esa información? —le replicó
Doemling—. Yo no propongo una especie de simpatía entre huérfanos, señor
Verger. Esto no tiene nada que ver con la simpatía. La simpatía no viene a cuento y,
en cuanto a la piedad, usted sabe mejor que nadie lo piadoso que llega a ser. Ahora
préstenme atención. Lo que la común experiencia de la orfandad proporciona a
Lecter es ni más ni menos que una mayor capacidad para comprender a esa mujer y,
en definitiva, para controlarla. Esto es una cuestión de control.
»La señorita Starling pasó su infancia en instituciones públicas y, por lo que
ustedes me han explicado, no parece mantener ninguna relación estable con un
hombre. Vive con una antigua compañera de universidad, una joven afroamericana.
—Lo más probable es que tengan un rollo —afirmó Krendler.
El doctor Doemling le lanzó una mirada tan elocuente que Krendler tuvo que
mirar a otro lado.
—Nadie puede saber con certeza los auténticos motivos por los que dos
personas viven juntas.
—Es uno de los misterios de que habla la Biblia —remachó Mason.
—Esa Starling tiene su aquel, si les gusta el trigo entero —apuntó Margot.
—En mi opinión el atraído es Lecter, no ella —dijo Krendler— Ya la han
visto, es fría como el hielo.
—¿Está seguro, señor Krendler? —Margot parecía divertida.
—¿Crees que es lesbiana, Margot? —le preguntó Mason.
—¿Cómo quieres que lo sepa? Sea lo que sea, lo lleva como si fuera asunto
suyo y de nadie más, ésa es la impresión que me dio. Creo que es fuerte, y que lleva
puesta una máscara, pero el día que la conocí no me pareció fría. No hablamos
mucho, pero eso sí me quedó claro. Entonces no necesitabas mi ayuda, ¿verdad,
Mason? Me echaste de la habitación, ¿te acuerdas? No estoy en absoluto de acuerdo
en que sea fría. Las chicas con el aspecto de Starling necesitan mantener las
distancias, porque siempre hay algún tonto del culo revoloteando a su alrededor.

182

183

Llegados a este punto Krendler tuvo la sensación de que Margot lo miraba
más tiempo de lo normal, aunque sólo podía distinguir la silueta de la mujer.
Resultaba curiosa la colección reunida en aquella habitación: el tono
cuidadosamente burocrático de Krendler; la seca pedantería de Doemling; los
resuellos cavernosos de Mason, expurgados de oclusivas y nitrados de sibilantes; y
la voz áspera y grave de Margot, lista para morder en cualquier momento pero
amordazada por el bocado como un poní de alquiler. Y por debajo, los jadeos de la
maquinaria que producía el oxígeno de Mason.
—He podido hacerme cierta idea sobre su vida privada a la luz de su aparente
fijación con el padre —continuó Doemling—. La expondré con brevedad. Hasta
ahora disponemos de tres documentos del doctor Lecter relacionados con Clarice
Starling. Dos cartas y un dibujo. El dibujo es el reloj de la crucifixión que ideó
mientras estaba en el manicomio —el doctor Doemling levantó la vista hacia la
pantalla—. La diapositiva, por favor.
Desde algún lugar fuera de la habitación, Cordell hizo aparecer el
extraordinario esbozo en el monitor elevado. El original estaba hecho con
carboncillo sobre papel basto. En la cianocopia obtenida por Mason los trazos
habían adquirido el color de los moratones.
—Intentó patentarlo —dijo el doctor Doemling—. Como pueden ver,
Jesucristo aparece crucificado en la esfera de un reloj y sus brazos van girando para
marcar la hora, como en los relojes del ratón Mickey. Pero lo más interesante es que
la cara, la cabeza caída sobre el pecho, es la de Clarice Starling. Hizo el dibujo
durante las entrevistas que mantuvieron. Ahora vamos a ver una fotografía de la
mujer, y podrán comparar. Cordell, pónganos la foto, por favor.
No cabía duda, el Jesucristo de Lecter tenía la cabeza de Clarice Starling.
—Otra particularidad es que el cuerpo está clavado en la cruz por las muñecas
en vez de por las palmas de las manos.
—Eso es correcto —intervino Mason—. Hay que poner los clavos en las
muñecas y usar grandes cuñas de madera. Idi Amín y yo lo descubrimos a fuerza de
probar cuando representamos la Pasión en Uganda una Semana Santa. Fue así como
crucificaron a Nuestro Señor. Todos los cuadros de la Crucifixión están equivocados. La culpa la tuvo un error de traducción del hebreo al latín de la Vulgata.
—Gracias —dijo el doctor Doemling, picado—. Sabemos que la Crucifixión
representa un objeto de veneración destruido. Observen que el minutero está en las
seis, cubriendo castamente los genitales. La manecilla de las horas marca las nueve,
o pasa un poco. Ese nueve es una clara referencia a la hora en que según la tradición
fue crucificado Jesucristo.
—Y si juntamos el seis y el nueve, observen que obtenemos sesenta y nueve,
una cifra muy popular en las relaciones interpersonales —tuvo que decir Margot.
En respuesta a la rencorosa mirada de Doemling, hizo crujir un par de nueces
y dejó caer las cascaras al suelo.
—Ahora pasemos a considerar las cartas del doctor Lecter a Clarice Starling.
Cuando quiera, Cordell —el doctor Doemling se sacó un puntero láser del
bolsillo—. Vean ustedes que la escritura, una letra redonda y fluida trazada con una
estilográfica de plumin cuadrado, parece obra de una máquina en cuanto a su
regularidad. Este tipo de escritura es habitual en las bulas de los papas medievales.

183

184

Es muy hermosa, pero regular hasta lo grotesco. No tiene absolutamente nada de
espontánea. Quien escribe así, planea alguna cosa. Esta primera la envió
inmediatamente después de su fuga, durante la cual acabó con la vida de cinco
personas. Leamos parte del texto:

Y bien, Clarice, ¿han dejado de chillar los corderos?
Me debes cierta información, ¿lo recuerdas?, y te voy a decir lo que me
gustaría.
Un anuncio en la edición nacional del Times y en el International HeraldTribune el primer día de cualquier mes sería lo ideal. A ser posible, incluyelo
también en el China Mail.
No me sorprenderé si la respuesta es «sí y no». Los corderos callarán por el
momento. Pero, Clarice, te juzgas con la misma piedad que la balanza de la
mazmorra de Threave; tendrás que ganarte la bendición de ese silencio una y otra
vez. Porque lo que te empuja a actuar es el sufrimiento, ver sufrimiento a tu
alrededor, y el sufrimiento no acabará nunca.
Hacerte una visita no forma parte de mis planes, Clarice; el mundo es más
interesante contigo dentro. Asegúrate de tener conmigo la misma cortesía...
El doctor Doemling se ajustó las gafas sin montura nariz arriba y se aclaró la
garganta.
—Éste es el clásico ejemplo de lo que en mis publicaciones he dado en llamar
avunculismo y en la literatura especializada empieza a ser ampliamente conocido
como «avunculismo de Doemling». Es muy probable que aparezca en el nuevo
Manual de diagnóstico y estadística. Para los profanos puede definirse como el
hecho de presentarse a sí mismo como un mentor experimentado y benévolo con el
fin de sacar partido de alguna debilidad del pupilo.
»Deduzco a partir de las notas del caso que el asunto de los corderos hace
referencia a un episodio de la infancia de Clarice Starling, el sacrificio de los
animales en el rancho de Montana que fue su hogar adoptivo —continuó Doemling
sin abandonar la sequedad de su tono.
—Era un toma y daca de informaciones entre Lecter y ella —puntualizó
Krendler—. El sabía algo sobre el asesino en serie Buffalo Bill.
—La segunda carta, siete años posterior, es, a primera vista, de condolencia y
apoyo —continuó Doemling—. Empieza provocándola con alusiones a sus padres,
a los que al parecer ella adoraba. Llama al padre «el difunto vigilante nocturno» y a
la madre, «fregona». Y a continuación los adorna con las mismas cualidades
excepcionales que ella les ha atribuido siempre, y acaba utilizándolas para disculpar
los fracasos profesionales de la agente. Esto no tiene otro objetivo que congraciarse
con ella para poder manipularla.
»En mi opinión la señorita Starling podría haber desarrollado un fuerte vínculo
con su padre, una imago, que le impide entablar relaciones sexuales con normalidad
y podría inclinarla hacia el doctor Lecter en una especie de transferencia que, dada
la perversidad de este hombre, él no desaprovechará ni por un instante. En esta
segunda carta vuelve a animarla a ponerse en contacto con él a través de las

184

185

secciones de anuncios personales de la prensa, para lo que le proporciona un
nombre en clave.
«¡Por los clavos de Cristo, este tío no para de hablar!», pensó Mason, para
quien la impaciencia y el fastidio eran tanto más insoportables cuanto que no podía
moverse.
—¡Excelente, brillante, doctor, realmente asombroso! —exclamó Mason—.
Margot, abre un poco la ventana. Tengo una nueva fuente de información sobre
Lecter, doctor Doemling. Alguien que conoce tanto a Starling como al doctor y los
ha visto juntos. Es la persona que más tiempo ha pasado con nuestro hombre.
Quiero que hable usted con él.
Krendler se removió en el sofá con un incipiente retortijón de tripas al
comprender los derroteros que empezaba a tomar el asunto.

185

186

CAPÍTULO
51

Mason habló por el interfono y al cabo de un momento una figura alta entró en
la habitación. Era tan musculosa como Margot y vestía de blanco.
—Les presento a Barney —dijo Mason—. Durante seis años fue el
responsable de la sección de violentos en el Hospital Psiquiátrico Penitenciario de
Baltimore, en la época en que Lecter estuvo allí. Ahora trabaja para mí.
Barney iba a quedarse de pie delante del acuario, junto a Margot, pero el
doctor Doemling le pidió que se acercara a la luz. Se sentó al lado de Krendler.
—¿Barney, no es así? Veamos, Barney, ¿qué titulación tiene usted?
—Tengo un TAE.
—Así que es auxiliar de enfermería. Bien, me alegro por usted. ¿Qué más?
—Tengo un título de diplomado en Humanidades por la Universidad Nacional
a Distancia —dijo Barney impertérrito—. Y un certificado de asistencia a la Escuela
Cummins de Ciencias Forenses, que me cualifica para participar en autopsias. Iba
por las noches cuando estaba en la escuela de enfermería.
—¿Se pagó los estudios en la escuela de enfermería como auxiliar del forense?
—Eso es, retirando cadáveres del escenario de algún crimen y ayudando en las
autopsias.
—¿Y antes?
—Estuve en los marines.
—Ya veo. Y cuando estaba en el hospital psiquiátrico vio a Clarice Starling y
a Hannibal Lecter juntos. Dígame, ¿asistió a alguna de sus conversaciones?
—Me pareció que ellos...
—Vamos a empezar con lo que vio, no con lo que pensó sobre lo que vio. ¿Le
parece?
—Es lo bastante listo como para dar su opinión —interrumpió Mason—.
Barney, tú conoces a Clarice Starling.
—Sí.
—Y viste al doctor Lecter durante seis años.
—Sí.
—¿Y cómo era su relación?
Al principio a Krendler le costó entender la voz áspera y aguda de Barney; sin
embargo, fue él quien hizo la pregunta pertinente.
—¿Se comportaba Lecter de una forma especial durante sus entrevistas con
Starling, Barney?
—Sí. La mayoría de las veces ni siquiera se molestaba en contestar a los que
lo visitaban —dijo Barney—. Otras abría los ojos lo justo para humillar a algún
psiquiatra que estaba intentando comprender el funcionamiento de su cerebro. Hizo
llorar a un catedrático que lo visitó. Con Starling era duro, pero le contestaba a casi
todo. Ella le interesaba. Lo intrigaba.
—¿Cómo?
Barney se encogió de hombros.

186

187

—Prácticamente no veía mujeres. Ella es bastante atractiva...
—No me interesa su opinión al respecto —lo cortó Krendler—. ¿Eso es todo
lo que sabe?
Barney no respondió. Lo miró como si los hemisferios izquierdo y derecho del
cerebro de Krendler fueran dos perros enganchados.
Margot reventó otras dos nueces.
—Continúa, Barney —dijo Mason.
—Eran sinceros el uno con el otro. Él te desarma con esa actitud. Tienes la
sensación de que no se rebajará a mentir.
—¿Que no se «qué»? —lo interrumpió Krendler.
—Rebajará —respondió Barney.
—Erre, e, be, a, jota... —se oyó decir a Margot Verger desde la oscuridad—.
O se avendrá. O condescenderá, señor Krendler.
—El doctor Lecter —prosiguió Barney— le contó a Starling cosas
desagradables sobre sí misma, y luego le dijo algunas agradables. Ella aguantó el
tipo con las malas, y después pudo disfrutar más de las buenas sabiendo que no eran
palabrería barata. Él la consideraba encantadora y divertida.
—¿Quién es usted para juzgar lo que el doctor Lecter encontraba divertido? —
dijo el doctor Doemling—. ¿Cómo ha llegado a semejantes conclusiones, celador
Barney?
—Oyéndolo reír, loquero Doemling. Nos lo enseñaron en la escuela de
enfermería, en una conferencia titulada «La sanación por el descojone».
O era Margot aguantándose la risa o es que el acuario burbujeaba más de la
cuenta.
—Tranquilo, Barney. Cuéntanos el resto —lo animó Mason.
—Sí, señor Verger. A veces el doctor Lecter y yo hablábamos por la noche,
cuando había tranquilidad. Hablábamos de los cursos que yo hacía y de otras cosas.
Él...
—¿Estaba usted siguiendo algún curso de psicología a distancia, por
casualidad? —tuvo que preguntarle Doemling.
—No, señor, no considero la psicología una ciencia. Ni el doctor Lecter
tampoco —Barney continuó rápidamente, sin dar tiempo a que el respirador
permitiera a Mason intervenir para reprenderlo—: Me limito a repetir lo que me
dijo. El doctor era capaz de ver en qué se estaba convirtiendo la chica. Era
encantadora de la misma forma que un cachorro, un pequeño cachorro que cuando
crezca se habrá convertido en uno de esos tigres enormes. Con el que ya no podras
jugar. Tenía la testarudez de un cachorro, decía el doctor. Tenía todas las armas, en
miniatura y en continuo crecimiento, y él sabía cómo luchar con cachorros como
ella. Eso divertía a Lecter.
»Creo que la forma en que empezó todo entre ellos puede decirles mucho. La
primera vez el doctor fue cortés, pero no le dio la menor importancia; entonces,
cuando ella iba a marcharse, otro interno le tiró semen a la cara. Aquello avergonzó
al doctor Lecter, lo sacó de sus casillas. Fue la única vez que llegué a verlo realmente enfadado. Ella también se dio cuenta y trató de usarlo a su favor. Tengo la
impresión de que el doctor Lecter la admiraba por su coraje.

187

188

—¿Cuál fue la actitud de Lecter hacia el otro interno, hacia el que arrojó el
semen? ¿Tenían algún tipo de relación?
—No exactamente —respondió Barney—. El doctor Lecter se limitó a matarlo
aquella misma noche.
—¿No estaban en celdas separadas? —preguntó Doemling—. ¿Cómo pudo
hacerlo?
—Estaban separados por tres celdas y en distintos lados del corredor —
puntualizó Barney—. En mitad de la noche el doctor Lecter le habló un rato y luego
le dijo que se tragara la lengua.
—Así que Clarice Starling y Hannibal Lecter se llevaban bien, ¿no es eso? —
preguntó Mason.
—Tenían una especie de acuerdo —matizó Barney—. Intercambiaban
información. El doctor Lecter le proporcionaba pistas sobre el asesino en serie tras
el que andaba Clarice, y ella le correspondía con información personal. El doctor
Lecter llegó a decirme que Starling daba la impresión de tener más nervio del que le
convenía, un «exceso de celo», lo llamó. En su opinión la chica era capaz de
trabajar demasiado próxima al filo si pensaba que su misión lo exigía. Y en cierta
ocasión dijo que Starling tenía «la maldición del buen gusto». Sigo sin saber lo que
quiso decir con aquello.
—Doctor Doemling, ¿quiere follársela, matarla, comérsela o qué coño quiere?
—preguntó Mason, procurando agotar las posibilidades.
—Probablemente las tres cosas —respondió Doemling—. No me gustaría
tener que predecir el orden en qué le gustaría llevarlas a cabo. Pero hay algo que sí
estoy en condiciones de decirles. Da igual que la prensa amarilla, y los que tienen
mentalidad de prensa amarilla, quieran darle al asunto un toque romántico y traten
de convertirlo en «La Bella y la Bestia»; el objetivo de Lecter es la degradación de
esa mujer, su sufrimiento y, en último término, su muerte. Ha salido en su defensa
dos veces: cuando la ultrajaron arrojándole semen a la cara y cuando se le echaron
encima los medios por disparar a aquella gente. Se presenta con el disfraz de un
padre, pero lo que lo excita es la desgracia. Cuando se escriba la historia de
Hannibal Lecter, y se escribirá, será presentada como un caso de «avunculismo de
Doemling». Clarice Starling sólo conseguirá atraerlo estando en desgracia.
En el ancho y elástico entrecejo de Barney había aparecido un profundo surco.
—Señor Verger, ¿puedo decir algo, ya que me lo ha preguntado antes? —no
esperó a obtener permiso—. En el manicomio, el doctor Lecter cambió de actitud
hacia ella cuando vio que conservaba la calma, se limpiaba la leche de la cara y
seguía haciendo su trabajo. En las cartas la llama una guerrera, y le recuerda que
salvó a aquel niño durante el tiroteo. Admira y respeta su coraje y su disciplina.
Dice por propia voluntad que no tiene intención de ir a por ella. Y una de las cosas
que nunca hace es mentir.
—Ahí tienen exactamente el tipo de mentalidad de periódico basura de la que
les hablaba —dijo Doemling—. Hannibal Lecter carece de emociones como la
admiración y el respeto. No es capaz de sentir aprecio o afecto. Ésa es una
equivocación romántica, muy propia de quienes han recibido una educación
deficiente.

188

189

—Doctor Doemling, ¿no me recuerda, verdad? —dijo Barney—. Yo era el
responsable del corredor de los violentos cuando usted intentó hablar con el doctor
Lecter, como mucha otra gente. Pero si no recuerdo mal fue usted el que salió
llorando. Después el doctor Lecter escribió una reseña de su libro para el American
Journal of Psychiatry. No puedo culparlo si el artículo volvió a hacerle llorar.
—Ya está bien, Barney —dijo Mason—. Ve a encargarme el almuerzo.
—Desde luego no hay nada peor que un autodidacta de tres al cuarto —dijo
Doemling cuando Barney salió de la habitación.
—No me había contado usted que había entrevistado a Lecter, doctor —dijo
Mason.
—En aquella época estaba catatónico, fue imposible obtener de él la menor
colaboración.
—¿Y por eso se echó a llorar...?
—Eso no es cierto.
—¿...y contradice en todo a Barney?
—Ese hombre está tan engañado como la chica.
—Seguro que a Barney también le gustaría tirársela —dijo Krendler.
Margot se aguantó una risita, pero no lo bastante como para evitar que
Krendler la oyera.
—Si quieren que Clarice Starling le resulte atractiva, consigan que Lecter la
vea en apuros —dijo Doemling—. Que el daño que sufra le sugiera el daño que él
mismo podría infligirle. Verla herida de cualquier forma simbólica lo excitará tanto
como si la viera acariciarse. Cuando el lobo oye balar a la oveja herida, llega
corriendo, pero no para ayudarla.
CAPÍTULO
52

——No puedo entregarte a Clarice Starling ——dijo Krendler cuando
Doemling los dejó solos—. Puedo tenerte constantemente al corriente de dónde está
y de todo lo que hace, pero no controlar las misiones que le asigne el Bureau. Y si el
Bureau la saca a la intemperie para que haga de cebo, la protegerán, te lo garantizo
—para reforzar su argumentación, Krendler apuntó el índice hacia el lugar de la
oscuridad en que suponía a Mason—. No puedes colarte en una cosa así. No podrías
adelantarte a su cobertura e interceptar a Lecter. El grupo de vigilancia localizaría a
los tuyos en un visto y no visto. En segundo lugar, el Bureau no tomará esa
iniciativa a menos que Lecter vuelva a ponerse en contacto con ella o sea evidente
que está cerca; ya le ha escrito otras veces y no se ha presentado. Haría falta un
mínimo de doce personas para vigilarla, saldría demasiado caro. Todo sería más
fácil si no le hubieras echado un cable cuando lo del tiroteo. Ahora ya es tarde para
cambiar de opinión, no podrías volver a colgarle el sambenito.
—Sería, podría, debería... —rezongó Mason, haciendo un buen trabajo con las
oclusivas, dicho sea de paso—. Margot, coge el periódico de Milán, el Corriere
della Sera... el número del sábado, el día siguiente al asesinato de Pazzi... Busca el
primer mensaje en la sección de anuncios personales... Léenoslo.

189

190

Margot levantó el apretado texto hacia la luz.
—Está en inglés, dirigido a A. A. Aaron. Dice: «Entregúese a las autoridades
más próximas, los enemigos están cerca. Hannah». ¿Quién es esa Hannah?
—Es el nombre de la yegua de Starling cuando era niña —dijo Mason—. Es
un aviso de Starling a Lecter. Lecter le había explicado en la carta cómo ponerse en
contacto con él.
Krendler se puso en pie de un salto.
—¡Maldita hija de puta! No podía saber lo de Florencia. Si lo sabe, sabrá
también que te he estado pasando información.
Mason suspiró y se preguntó si Krendler era bastante listo como para ser un
político de provecho.
—Ella no sabe nada. Fui yo quien puso el anuncio en La Nazione, el Corriere
della Sera y el International Herald-Tribune, para que saliera al día siguiente de
nuestra operación contra Lecter. De esa forma, si fallábamos, Lecter creería que
Starling estaba intentando ayudarlo. Y seguiríamos teniendo un vínculo con él a
través de Starling.
—Pues nadie se ha enterado.
—No. Excepto tal vez Hannibal Lecter. Y puede que quiera darle las gracias.
Por correo, en persona, ¿quién sabe? Ahora, escúchame: ¿sigues controlando sus
cartas?
—Escrupulosamente —dijo Krendler, asintiendo con la cabeza—. Si le manda
algo, lo verás antes que ella.
—Escucha con atención lo que voy a decirte: encargué y pagué ese anuncio de
forma que Starling no tenga posibilidad de probar que no lo puso ella. Eso es un
delito mayor. Es pisar la raya roja. Con eso es toda tuya, Krendler. Y sabes mejor
que yo que el FBI no da una mierda por ti una vez que estás fuera. Por ellos, como
si te convierten en comida para perros. No serán capaces ni de hacer la vista gorda
con el permiso de armas. No le importará a nadie más que a mí. Y Lecter sabrá que
está más sola que la una. Pero antes intentaremos otras cosas —Mason hizo una
pausa para respirar y prosiguió—: Si no funcionan, haremos lo que dice Doemling y
usaremos el anuncio para dejarla con el culo al aire, qué digo con el culo... Con el
culo y todo lo demás. Estará tan jodida que podrás partirla en dos con la mierda de
ese anuncio. Quédate la parte del coño, ése es mi consejo. La otra es más aburrida
que el copón. Vaya, no quería blasfemar.

190

191

CAPÍTULO
53

Clarice Starling corría sobre las hojas caídas en un parque natural de Virginia
situado a una hora de su casa, uno de sus lugares favoritos. Aquel día laborable de
otoño que tanto necesitaba tomarse libre, el parque no ofrecía el menor rastro de
otra presencia humana. Recorría un camino que le era familiar entre las colinas
boscosas a orillas del Shenandoah. El primer sol caía sobre las lomas y entibiaba el
aire, pero aún no alcanzaba las umbrías depresiones, en las que el aire era cálido a la
altura de su rostro y frío en sus piernas al mismo tiempo.
Esos días la tierra no le parecía inmóvil bajo sus pies; sólo corriendo tenía la
sensación de pisar terreno firme.
La mañana era espléndida y Starling avanzaba bajo los resplandores que
danzaban entre las hojas, pisoteando las manchas de luz del camino, que unas
zancadas más adelante estaba barrado por las sombras que el sol todavía bajo
arrancaba a los troncos. A unos metros, dos ciervas y un macho de encrespada
cornamenta saltaron fuera del camino con un brinco unánime que aceleró el corazón
de la mujer, echaron a correr y desaparecieron en la umbría profundidad del bosque,
donde sus blancas y erguidas colas siguieron destacando al ritmo de su trote.
Contenta, Starling se puso a dar saltos sobre el terreno.
Inmóvil como un personaje de tapiz medieval, Hannibal Lecter siguió sentado
sobre las hojas caídas en la ladera que dominaba el río. Podía ver ciento cincuenta
metros del camino con unos prismáticos, que había protegido contra los reflejos
poniéndoles una visera de cartón. Primero vio la espantada de los ciervos, que ascendieron la colina y pasaron de largo, y luego, por primera vez en siete años, a
Clarice Starling de cuerpo entero.
Bajo los gemelos el rostro no cambió de expresión, pero las fosas nasales se
dilataron al aspirar aire con fuerza, como si pudiera captar el olor de la mujer a
aquella distancia.
El aire le trajo olor a hojas secas matizado por una insinuación de cinamomo,
las emanaciones del mantillo y las bayas en lenta putrefacción, un leve efluvio de
excrementos de conejo a muchos metros de distancia, el intenso almizcle de una
piel de ardilla hecha jirones bajo las hojas, pero no el aroma de Starling, que hubiera
identificado en cualquier lugar. Los ciervos que habían emprendido la huida al verla
siguieron trotando mucho después de que la mujer los perdiera de vista.
Starling, que corría con soltura, sin luchar contra el suelo, permaneció a la
vista menos de un minuto. Una mochila diminuta con una botella de agua le colgaba
de la espalda, sobre la que caía el sol difuminando la silueta como si de su cuerpo
emanara un polvo de polen. Mientras la seguían a lo largo del camino los
binoculares captaron un resplandor del río por delante de Starling, y durante unos
instantes el doctor Lecter tuvo la vista llena de manchas de luz. Starling desapareció
donde el camino hacía bajada, y lo último que vio de ella fue su nuca con la cola de
caballo balanceándose como la cola blanca de un ciervo.

191

192

El doctor permaneció inmóvil, sin hacer el menor movimiento para seguirla.
La imagen de la mujer seguía corriendo en su mente con extraordinaria nitidez. Lo
seguiría haciendo hasta que él la hiciera parar. Era la primera vez que la veía
después de siete años, sin contar las fotografías de prensa, ni los fugaces atisbos de
su cabeza en el interior de un coche. Se tumbó en las hojas con las manos
entrelazadas bajo la nuca, y se quedó mirando el escaso follaje de un arce, que se
estremecía contra el cielo, oscureciéndolo hasta que le pareció casi morado.
Morado, como el racimo de uva labrusca que había cogido cuando trepaba hasta
allí; los granos polvorientos empezaban a arrugarse, y se comió unos cuantos,
estrujó el resto contra su palma y lamió el jugo como un niño, con la mano bien
abierta. Morado, morado...

Las berenjenas del huerto eran moradas.
El agua caliente se había acabado a mediodía en la elevada cabana de caza, y
la niñera de Mischa tuvo que arrastrar la abollada bañera de cobre hasta el huerto
para que el sol calentara el baño de la criatura. Mischa se sentó entre los reflejos,
rodeada de plantas, con las blancas mariposas de la col revoloteando alrededor de su
cuerpecillo de dos años. El agua apenas le cubría las regordetas piemos, pero su
solemne hermano Hannibal y el enorme perro recibieron el encargo de no perderla
de vista mientras la niñera volvía a la cabana para buscar una toalla.
Para algunos criados Hannibal Lecter era un niño inquietante, anormalmente
intenso, prematuramente listo; pero no asustaba a la vieja nodriza, que tenía muchas
cosas que hacer, ni tampoco a Mischa, que le ponía las mónitas en forma de estrella
sobre la cara y se echaba a reír. Mischa estiró los brazos por encima de los hombros
de Hannibal y alcanzó la berenjena, que le encantaba mirar al sol. Sus ojos, que no
eran marrones como los de su hermano, sino azules, miraban la berenjena y
parecían absorber su color, oscurecerse con ella. Hannibal Lecter sabía que los
colores eran la pasión de su hermana. Cuando la llevaron adentro y el ayudante del
cocinero salió refunfuñando a vaciar la bañera, Hannibal se arrodilló junto a la
hilera de berenjenas, que irisaban de reflejos morados y verdes las burbujas antes de
que reventaran sobre la tierra de cultivo. Sacó su pequeño cortaplumas y seccionó el
tallo de una berenjena, le sacó brillo con su pañuelo, y con la hortaliza adíente de
sol en las manos como un animal, la llevó al cuarto de Mischa y la dejó donde ella
pudiera verla. A Mischa le encantaba el morado oscuro, a lo largo de su corta vida
adoró el color berenjena.
Hannibal Lecter cerró los ojos para volver a ver los ciervos trotando, asustados
de Starling, para ver a la mujer trotando camino adelante, aureolada por el sol que le
daba en la espalda... Pero aquél era el ciervo equivocado, el cervatillo con la flecha
clavada, que tiraba, tiraba de la soga que le apretaba el cuello y lo arrastraba hacia
el hacha, el cervatillo que se comieron antes de hacer lo mismo con Mischa, y ya no
pudo permanecer inmóvil, tuvo que levantarse, con las manos y la boca manchadas
de jugo morado, con la mueca caída de una máscara de tragedia griega. Buscó a
Starling a lo largo del camino. Aspiró profundamente por la nariz y dejó que los
aromas del bosque lo purificaran. Fijó la vista en el repecho tras el que había

192

193

desaparecido Starling. El camino destacaba entre los árboles como si la mujer
hubiera dejado un rastro luminoso a su paso.
Trepó con rapidez a la cima y bajó la otra vertiente de la colina hacia una zona
de acampada cercana, en cuya área de aparcamiento había dejado la camioneta.
Quería estar fuera del parque antes de que Starling volviera a su coche, que la
esperaba a tres kilómetros de allí, en el aparcamiento principal de la entrada, cerca
de la garita del guarda forestal, cerrada hasta el comienzo de la temporada.
Starling tardaría al menos quince minutos en llegar al coche.
El doctor Lecter aparcó junto al Mustang y dejó el motor en marcha. Había
podido examinar el coche en el aparcamiento de un supermercado próximo a la casa
de Starling. La pegatina del abono anual en el parabrisas del viejo Mustang fue lo
que llamó la atención del doctor hacia el parque; sin pérdida de tiempo compró un
mapa de la reserva natural y la exploró detenidamente.
El coche, agazapado sobre sus anchas ruedas como si durmiera, estaba cerrado
con llave. Aquel vehículo resultaba divertido. Era a un tiempo extravagante e
increíblemente eficaz. Por más que se agachara junto al pomo cromado no
consiguió oler nada. Desplegó una estrecha lámina de acero y la deslizó entre el
cristal y la puerta por encima de la cerradura. ¿Alarma? ¿Sí? ¿No? Clic. No.
El doctor Lecter subió al coche y penetró en una atmósfera que era,
intensamente, la de Clarice Starling. El volante era grueso y forrado de cuero, y en
su centro podía leerse la palabra «MOMO». La miró ladeando la cabeza como un
loro y formó con los labios las dos sílabas: «MO-MO». Se recostó en el asiento,
cerró los ojos y empezó a aspirar arqueando las cejas, como si estuviera escuchando
un concierto.
Entonces, como si tuviera voluntad propia, el puntiagudo extremo rosa de su
lengua asomó entre los dientes como una pequeña serpiente que intentara escapar de
su boca. Sin cambiar de expresión, como si no fuera consciente de sus propios
movimientos, se inclinó hacia delante, encontró el cuero del volante guiándose por
el olfato, posó en él la lengua y la enroscó sobre las depresiones para los dedos de la
parte inferior. Saboreó las zonas desgastadas donde la mujer posaba las palmas de
las manos. Luego volvió a reclinarse en el respaldo mientras la lengua se retiraba a
su nido, y movió la boca cerrada como si estuviera paladeando un vino. Respiró con
fuerza y retuvo el aire mientras salía y cerraba el Mustang. No espiró aún, conservó
a Starling en la boca y los pulmones hasta, que su vieja camioneta estuvo fuera del
parque.

193

194

CAPÍTULO
54

Uno de los axiomas de la unidad de Ciencias del Comportamiento dice que los
vampiros son territoriales, mientras que los caníbales atraviesan el país de punta a
punta.
Sin embargo, la vida nómada no atraía especialmente al doctor Lecter. Su
éxito en eludir a las fuerzas del orden se debía sobre todo a la consistencia de sus
identidades falsas, ideadas para durar y adoptadas con suma prudencia, y a su
facilidad de acceso al dinero. Los desplazamientos frecuentes y erráticos no
formaban parte de su modus operandi.
Gracias a dos identidades alternativas, consolidadas hacía mucho tiempo y
provistas de excelente crédito, más una tercera para el manejo de vehículos, no le
resultó difícil procurarse un cómodo nido a la semana de su regreso a Estados
Unidos.
Había elegido un lugar de Maryland a una hora de coche al sur de Muskrat
Farm y razonablemente cerca de los ambientes musicales y teatrales de Washington
y Nueva York.
Nada de lo relacionado con las ocupaciones visibles del doctor Lecter podía
atraer la atención ajena, y cualquiera de sus identidades principales hubiera
sobrevivido a una verificación corriente. Tras una visita a su caja de seguridad de
Miami, alquiló por un año una casa hermosa y aislada en la bahía de Chesapeake a
un cabildero alemán.
Desviando las llamadas a través de dos teléfonos con distinto sonido
instalados en un apartamento barato de Filadelfia, podía conseguir inmejorables
referencias siempre que las necesitara sin tener que abandonar la comodidad de su
nuevo hogar.
Asistía a los conciertos, ballets y óperas que le interesaban comprando
entradas excelentes a revendedores, a los que siempre pagaba en metálico.
Una de las ventajas de su nuevo domicilio era que disponía de un amplio
garaje doble con taller y una puerta levadiza excelente. En el interior guardaba sus
dos vehículos, una camioneta Chevrolet con un bastidor de tubos y un torno fijo en
la parte trasera, que tenía seis años de antigüedad y había comprado a un fontanero
y pintor de brocha gorda, y un Jaguar sedán con sobrealimentador alquilado a través
de un grupo de empresas de Delaware. La camioneta ofrecía un aspecto diferente de
un día para otro. El equipo que alternaba en la parte trasera incluía una escalera de
mano, tuberías, PVC, una barbacoa portátil y una bombona de butano.
Una vez arreglados los asuntos domésticos, se concedió una semana de música
y museos en Nueva York, y envió los catálogos de las exposiciones más
interesantes a su primo, el gran pintor Balthus, a Francia.
En Sotheby's adquirió dos instrumentos musicales extraordinarios, ambos
piezas raras. El primero era un clavicémbalo flamenco de finales del XVIII,
prácticamente idéntico al Dulkin de 1745 del museo Smithsoniano, con un teclado
suplementario en la parte superior para tocar las composiciones de Bach, digno

194

195

sucesor del gravicembalo que había disfrutado en Florencia. Su otra adquisición era
un pionero de los instrumentos electrónicos, un theremin construido en los años
treinta por el mismo profesor Theremin. Aquel instrumento había fascinado siempre
al doctor Lecter, que se había hecho uno siendo niño. Se toca moviendo las manos
desnudas sobre un campo electrónico, de forma que los simples gestos producen el
sonido.
Ahora estaba cómodamente instalado y tenía con qué entretenerse...
El doctor Lecter conducía la camioneta de regreso a su nuevo hogar en la costa
de Maryland tras pasar la mañana en el bosque. La visión de Clarice Starling
corriendo entre las hojas de otoño por el camino forestal estaba a buen recaudo en
su palacio de la memoria. A partir de ahora sería una fuente de placer a la que el
doctor podría acceder en cuestión de segundos partiendo del vestíbulo. Vería correr
a Starling, y era tal la calidad de su memoria visual que podría examinar las
imágenes y encontrar detalles que había pasado por alto, oír de nuevo a los grandes
y fuertes ciervos trotando colina arriba hasta perderse de vista, ver los callos de sus
jarretes, y una cardencha verde enredada en el vientre del que pasó más cerca.
Guardó aquel recuerdo en una estancia soleada del palacio, tan lejos como pudo del
cervatillo asaeteado...
Llegó a casa, a su nueva casa, y la puerta del garaje descendió con un zumbido
uniforme tras la camioneta.
Cuando el portón volvió a alzarse a mediodía, el Jaguar negro salió del interior
llevando al doctor vestido para la ciudad.
Al doctor Lecter le encantaba ir de compras. Se dirigió directamente a
Hammacher Schlemmer, el proveedor de accesorios de primera calidad para el
deporte y el hogar, y allí se tomó su tiempo. Influido por su excursión matinal, sacó
una cinta métrica y se puso a medir tres cestas de picnic enormes hechas de mimbre
lacado, con sólidos compartimientos de cobre y correas de cuero cosido a mano. Al
final se decidió por la de tamaño intermedio, dado que sólo contendría un servicio
individual.
La caja de la cesta incluía un termo, prácticos vasos de distintos tamaños,
porcelana resistente y cubiertos de acero inoxidable. Sólo se vendía con los
accesorios, así que no tuvo más remedio que comprar el lote.
En sucesivas visitas a Tiffany y Christofle, el doctor pudo sustituir los pesados
platos por otros de porcelana francesa Gien con escenas de caza, hojas y pájaros de
montaña. En Christofle dio con un juego de su cubertería de plata del siglo xix
preferida, con diseño Cardinal, la marca del fabricante grabada en la concavidad de
las cucharas y la palabra «París» bellamente estilizada en la parte posterior de los
mangos. Los tenedores tenían los dientes muy espaciados y en pronunciada curva, y
los cuchillos pesaban agradablemente en la palma. Las piezas se adaptaban a la
mano como pistolas de duelista. Cuando le llegó el turno a la cristalería, el doctor
tardó en decidir el tamaño de las copas de aperitivo, y compró un bailón para el
coñac. En cambio, no titubeó en cuanto a los vasos de vino; escogió unos Riedel,
que compró en dos tamaños, ambos con las bocas lo bastante anchas para dejar
espacio a la nariz.

195

196

En Christofle también encontró mantelillos individuales de suave lino blanco y
unas hermosas servilletas de damasco con una rosa diminuta como una gota de
sangre bordada en una esquina. El efecto le resultó sorprendente y compró seis, de
forma que, ante cualquier eventualidad, siempre dispusiera de algunas limpias.
Compró dos buenos hornillos portátiles de gas de 35.000 unidades de calor, de
los que se emplean en los restaurantes para cocinar a la vista de los comensales; una
exquisita sartén para salteados y una cacerola fait-tout para salsas, ambas fabricadas
en cobre por Dehillerin, de París; también adquirió dos batidores. No consiguió
encontrar cuchillos de cocina de acero al carbono, que prefería a los de acero
inoxidable, ni el resto de los cuchillos especiales que se había visto obligado a dejar
en Italia.
Por último, visitó una tienda de suministros médicos próxima al Hospital
General de la Caridad, donde descubrió una ganga en forma de sierra para autopsias
Stryker casi nueva, que encajaba perfectamente en el fondo de la cesta de picnic, en
el espacio destinado al termo. La garantía no había caducado y los accesorios
incluían hojas normales y craneales, y una llave craneal, con lo que el doctor Lecter
casi había completado su batterie de cuisine.
Las puertas vidrieras estaban abiertas al fresco aire de la noche. La luna
asomaba entre las nubes en movimiento y teñía la bahía de hollín y plata. El doctor
se sirvió un vaso de vino para estrenar la cristalería y lo dejó sobre un pedestal
colocado junto al clavicémbalo. El bouquet se mezcló con el aire salino y el doctor
Lecter pudo disfrutarlo sin necesidad de apartar las manos del teclado.
A lo largo de su vida había tenido clavicordios, espinetas y otros instrumentos
de teclado antiguos. Sin embargo, prefería el sonido y la sensación de tocar un
clavicémbalo; como no es posible controlar el volumen del sonido que los plectros
arrancan a las cuerdas, la música llega al intérprete como una experiencia
impredecible, repentina y entera.
El doctor Lecter no apartaba los ojos del instrumento mientras abría y cerraba
las manos. Se enfrentó al clavicémbalo recién adquirido como hubiera abordado a
una desconocida atractiva, con un comentario ligero pero interesante, tocando una
canción compuesta por Enrique VIII, Verde crece el acebo.
Satisfecho, probó con la Sonata en si bemol mayor de Mozart. El doctor y el
clavicémbalo necesitaban tiempo para intimar, pero las respuestas del instrumento a
sus manos le decían que se le entregaría pronto. La brisa había aumentado y las
velas vacilaban, pero el doctor Lecter tenía los ojos cerrados a la luz, y seguía
tocando con el rostro alzado. Las burbujas volaban de las manos en forma de estrella de Mischa, que las agitaba en la brisa que sobrevolaba la bañera, y al atacar el
tercer movimiento era Clarice Starling la que volaba con ligereza a través del
bosque, la que corría y corría, haciendo crujir las hojas bajo sus pies, mientras el
viento hacía sonar el follaje de los árboles y los ciervos echaban a correr al verla, un
ciervo joven y dos ciervas que brincaron fuera del camino como brinca un corazón
queriendo salirse del pecho. El terreno se enfrió de repente y los desharrapados
salieron del bosque arrastrando al cervatillo, que tenía una flecha en el costado y se
resistía a la soga que tenía apretada alrededor del pescuezo; los hombres tiraron del
animal herido para no tener que cargar con él hasta el hacha y, de pronto, la música
acabó con un violento mazazo, la nieve se llenó de sangre y el doctor Lecter se

196

197

aferró al taburete con ambas manos. Respiró hondo una vez, y otra, y otra más,
volvió a poner las manos sobre el teclado y forzó una frase, luego dos, que
resonaron hasta morir en el silencio.
El doctor emitió un débil chillido que subió de tono y cesó tan abruptamente
como la música. Se quedó sentado largo rato con la cabeza inclinada sobre el
teclado. Luego se levantó sin hacer ruido y salió del salón. Hubiera sido imposible
saber en qué parte de la casa a oscuras se encontraba. El viento de la bahía cobró
fuerza, consumió las llamas de las velas, hizo sonar las cuerdas del clavicémbalo en
la oscuridad arrancándoles ya un aire accidental, ya un débil chillido que llegaba de
un pasado muy lejano.

197

198

CAPÍTULO
55

La feria regional de armas blancas y de Fuego del Atlántico Medio se
celebraba en el auditorio del War Memorial. Metros y metros cuadrados de
armamento, una pradera de armas de fuego, sobre todo pistolas y fusiles de asalto.
Los haces rojos de las miras láser se entrecruzaban en el techo.
Pocos auténticos amantes de la naturaleza visitan las ferias de armas, por una
cuestión de simple buen gusto. Las armas se han convertido en objetos siniestros, y
las ferias de armas son tristes, desangeladas, tan deprimentes como el paisaje
interior de muchos de sus visitantes.
Es una muchedumbre astrosa, torva, irritable, estreñida como gallina que no
acaba de poner el huevo, con el corazón negro como la pez a ojos vista. Y la mayor
amenaza para el derecho de todo ciudadano a poseer un arma de fuego.
Lo que les chifla es el armamento de asalto fabricado en serie con bajos costes
y materiales de desecho para proporcionar gran potencia de fuego a tropas
ignorantes y sin entrenar.
En medio de tanta tripa de cerveza, tanta carne flaccida y tanta cara pálida y
sebosa, el doctor Hannibal Lecter, conmovido por el espectáculo, parecía un figurín.
Las armas de fuego no le interesaban. Se dirigió directamente al puesto del
vendedor de armas blancas más importante del circuito de ferias.
El comerciante sé llamaba Buck y pesaba ciento cincuenta kilos. Buck tenía en
exposición todo un arsenal de espadas de fantasía e imitaciones de armas
medievales y antiguas; pero también porras, cuchillos y machetes de primera
calidad, entre los que el doctor Lecter localizó enseguida la mayoría de los artículos
que figuraban en su lista de objetos que había debido abandonar en Italia.
—¿Puedo ayudarle?
Buck tenía unos carrillos bonachones y una boca simpática, pero ojos ruines.
—Sí. Me quedaré esa «Arpía», por favor, y un Spyderco recto y dentado con
hoja de diez centímetros. Y aquel cuchillo de despellejador de punta redonda que
tiene ahí detrás.
Buck cogió los artículos.
—Quiero el cuchillo de caza que le he dicho, no ése, el bueno. Déjeme ver la
porra de cuero, la negra... —el doctor Lecter comprobó el muelle del mango—. Me
la quedo.
—¿Alguna cosa más?
—Sí. Quiero un Spyderco Civilian, no veo ninguno.
—No hay mucha gente que lo conozca, nunca tengo más de uno.
—Sólo quiero uno.
—Su precio normal es de doscientos veinte dólares. Podría dejárselo por
ciento noventa incluido el estuche.
—Estupendo. ¿Tiene cuchillos de cocina de acero al carbono?
Buck meneó la cabezota.

198

199

—Tendrá que buscarlos de segunda mano en algún mercadillo. Es lo que hago
yo. Afilándolos con el dorso de un platillo de postre quedan como nuevos.
—Hágame un paquete. Vendré a buscarlo dentro de unos minutos.
A Buck no solían pedirle que hiciera paquetes. Pero lo hizo, aunque con las
cejas arqueadas.
Como era de esperar, aquella feria de armamento tenía más de bazar que de
otra cosa. Había unas cuantas mesas de polvorientas antiguallas de la Segunda
Guerra Mundial, que empezaban a parecer prehistóricas. Se podían comprar rifles
M-l, máscaras de gas con los cristales de los ojos rotos, cantimploras... No faltaban
los habituales tenderetes de reliquias nazis, donde uno podía comprar botes de
auténtico gas Zyklon B, si sus gustos iban por ahí.
No había casi nada de las guerras de Corea y Vietnam, y absolutamente nada
de la operación Tormenta del desierto.
Muchos de los visitantes vestían ropa de camuflaje, como si acabaran de
regresar del frente con un breve permiso para asistir a la feria, en la que no echarían
en falta indumentaria de aquel tipo, incluido el conjunto de camuflaje total
adecuado para un francotirador o un cazador con arco, pues una de las secciones
más importantes del salón era la dedicada a los arcos y la caza con arco.
El doctor Lecter estaba examinando el conjunto de camuflaje cuando vio por
el rabillo del ojo los otros uniformes. Cogió un guante de arquero. Se giró hacia la
luz para ver la marca del fabricante y comprobó que los dos agentes que se habían
parado a su lado pertenecían al Departamento de Caza y Pesca Fluvial de Virginia,
que tenía un pabellón dedicado a la conservación del medio ambiente.
—Ahí tienes a Donnie Barber —dijo el más viejo de los dos guardias,
señalando con la barbilla—. Si alguna vez consigues llevarlo ante el juez, avísame.
Me gustaría echar a ese hijo de puta de los bosques para siempre.
No le quitaban ojo a un hombre de unos treinta años que estaba en el otro
extremo del pabellón de los arcos, vuelto hacia ellos pero con la cara levantada
hacia un monitor de vídeo. Donnie Barber vestía de camuflaje, con la cazadora
atada a la cintura por las mangas. Llevaba una camiseta de color caqui y sin
mangas, para enseñar los tatuajes, y una gorra de béisbol con la visera hacia atrás.
El doctor Lecter se alejó poco a poco de los guardias haciendo como que
miraba distintos artículos. Se detuvo en un puesto de miras láser para pistola, al otro
lado del pasillo, y a través de una celosía llena de pistoleras observó las imágenes
del vídeo que tenía embelesado a Donnie.
Era un vídeo sobre la caza con arco de ciervos cariacú.
Al parecer, alguien fuera de cámara ahuyentaba a un ciervo para que corriera
entre dos vallas y entrara en un corral de maderos. El cazador, que estaba tensando
el arco, llevaba un micrófono de ambiente para captar sus propios sonidos. De
pronto su respiración se hizo más agitada. Luego susurró al micrófono: «No
conozco nada mejor que esto».
El ciervo dio un respingo al alcanzarlo la flecha y chocó dos veces contra la
cerca antes de conseguir saltarla y salir huyendo.
Sin dejar de mirar, Donnie Barber dio un salto acompañado de gruñidos
cuando la flecha se clavó en el animal.

199

200

En esos momentos el cazador del vídeo, que había localizado al ciervo, se
disponía a despiezarlo. Empezó con lo que llamó «la lomera».
Donnie Barber paró el vídeo y lo rebobinó hasta el instante en que la flecha se
clavaba, una y otra vez, hasta que el concesionario le llamó la atención.
—Anda y que te den, tontorrón —dijo Donnie Barber—, que no vendes más
que mierda.
En el puesto de al lado compró flechas amarillas de punta ancha provista de
una aleta afilada como una navaja. Se sorteaban dos días de caza del ciervo, y por el
importe de su compra a Donnie le correspondió un boleto.
Barber lo rellenó, lo introdujo por la ranura y desapareció con su largo paquete
y el bolígrafo del vendedor entre la muchedumbre de comandos barrigudos.
Como los ojos de un batracio al acecho de insectos, los del vendedor percibían
cualquier pausa en la multitud que desfilaba ante su puesto. El hombre que tenía
delante estaba extraordinariamente inmóvil.
—¿Ésta es su mejor ballesta? —le preguntó el doctor Lecter.
—No —el hombre sacó un estuche de debajo del mostrador—. La mejor es
ésta. Yo prefiero las que se pliegan a las que se desmontan a la hora de
transportarlas. La polea se puede tensar manualmente o con el motor eléctrico.
Supongo que sabe que no se puede usar una ballesta en Virginia si no se es un
inválido... —le informó el vendedor.
—Mi hermano ha perdido un brazo y está impaciente por matar algo con el
otro —le explicó el doctor Lecter.
—Claro, lo entiendo.
En cosa de cinco minutos, el doctor compró una magnífica ballesta y dos
docenas de saetones, las flechas cortas y gruesas que se usan con ese tipo de arma.
—Hágame un paquete —le dijo Lecter.
—Si llena este boleto puede ganar dos días para cazar ciervos. En una granja
estupenda —le indicó el vendedor.
El doctor Lecter rellenó el boleto del sorteo y lo metió por la ranura de la urna.
El vendedor se puso a atender a otro cliente, pero el doctor volvió sobre sus
pasos.
—¡Jefe! —exclamó—. Me he olvidado de poner el número de teléfono.
¿Puedo?
—Claro, hombre, usted mismo.
El doctor Lecter quitó la tapa de la caja y cogió los dos boletos de arriba.
Añadió un número de teléfono falso al resto de la falsa información de su papeleta y
echó un buen vistazo a la otra, parpadeando una sola vez, como el diafragma de una
cámara de fotos.

200

201

CAPITULO
56

En el gimnasio de Muskrat Farm dominaban el negro y el cromo de la
tecnología punta, y el espacioso recinto estaba equipado con todo el ciclo de
máquinas Nautilus, aparatos de pesas, una pista de aeróbic y un bar de zumos.
Barney casi había acabado la sesión y estaba enfriando los músculos en la
bicicleta cuando se dio cuenta de que no, estaba solo. En una esquina, Margot
Verger se estaba quitando el chándal. Llevaba pantalones cortos elásticos y un top
sin mangas sobre el sujetador deportivo, y en ese momento se estaba poniendo un
cinturón para levantar pesas. Barney las oyó resonar en el rincón. Al cabo de un
momento la oyó respirar con fuerza mientras hacía unos levantamientos para
calentar.
Barney seguía pedaleando con la resistencia al mínimo y secándose la cabeza
con una toalla cuando la mujer se le acercó entre dos tandas de pesas.
Margot miró los brazos del hombre y a continuación los suyos. Tenían más o
menos el mismo grosor.
—¿Cuánto eres capaz de levantar echado en el banco? —le preguntó ella.
—No lo sé.
—Yo creo que lo sabes, y perfectamente.
—Puede que ciento setenta y cinco, o una cosa así.
—¿Ciento setenta y cinco? Venga ya, grandullón. Cómo vas a levantar todo
eso...
—Puede que tenga razón.
—Tengo un billete de cien dólares que dice que no eres capaz de levantar
ciento setenta y cinco.
—¿Contra qué?
—¿Contra qué cono va a ser? Otros cien. Y yo te pondré la marca.
Barney la miró frunciendo el entrecejo, elástico como goma.
—Vale.
Colocaron las pesas. Margot sumó las que Barney había puesto en su lado
como si creyera que iba a hacer trampas. Él respondió contando las del lado de
Margot aún con más cuidado.
Se tumbó en el banco y los ajustados pantalones de la mujer, de pie junto a su
cabeza, quedaron a un palmo de su cara. La articulación de los muslos con el
abdomen formaba nudos como un marco barroco y el macizo torso parecía llegar
casi al techo.
Barney se acomodó sintiendo el banco contra la espalda. Las piernas de
Margot olían a linimento fresco y sus manos, con las uñas pintadas de color coral,
se posaban suavemente en la barra, bien torneadas a pesar de su fuerza.
—¿Listo?
—Sí.

201

202

Barney empujó la barra hacia la cara de la mujer, inclinada sobre él. No tuvo
que esforzarse demasiado. Dejó la barra un soporte más arriba que el elegido por
Margot. Ella sacó el dinero de su bolsa de deporte.
—Gracias —le dijo Barney.
—Puedo hacer más flexiones que tú —replicó Margot.
—Ya lo sé.
—¿No me crees?
—Sí, pero yo puedo mear de pie.
El grueso cuello de la mujer se puso rojo.
—Yo también.
—¿Cien pavos? —propuso Barney.
—Hazme un combinado —le ordenó ella.
En el bar de zumos había un frutero. Mientras Barney preparaba los
combinados de fruta en la licuadora, Margot cogió dos nueces y las reventó
cerrando el puño.
—¿Eres capaz de romper una sola, sin nada contra lo que hacer presión? —le
preguntó Barney, que rompió dos huevos contra el borde de la licuadora y los echó
adentro.
—¿Y tú? —dijo Margot, y le tendió una nuez.
Barney se quedó mirando la nuez en su palma abierta.
—No lo sé —despejó el trozo de barra que tenía delante y una naranja rodó
por ella y cayó al suelo al lado de Margot—. Vaya, lo siento —se disculpó Barney.
Ella la recogió y volvió a ponerla en el frutero.
El enorme puño de Barney se cerró con fuerza sobre la nuez. La mirada de la
mujer iba del puño al rostro de Barney, que tenía el cuello hinchado por el esfuerzo
y la cara cada vez más roja. Empezó a temblar y al cabo de unos segundos se oyó un
débil crujido procedente del puño. Margot se quedó con la boca abierta mientras
Barney acercaba el tembloroso puño a la licuadora. El crujido se oyó con más
fuerza. La yema y la clara de un huevo cayeron dentro de la licuadora con un ¡plop!
Barney pulsó el interruptor y se lamió las yemas de los dedos. Margot se rió contra
su voluntad.
Barney vertió los combinados en los vasos. Vistos desde el otro extremo del
gimnasio hubieran parecido dos luchadores o dos levantadores de pesas de distintas
categorías.
—A ti te gusta hacer todo lo que hacen los hombres, ¿no? —le preguntó
Barney.
—Menos las estupideces.
—¿Quieres que hagamos cosas de hombres juntos?
La sonrisa de Margot se esfumó.
—No tengo ganas de oír ningún chiste de pollas, Barney.
El hombre sacudió la cabezota.
—Tú ponme a prueba —dijo.

202

203

CAPÍTULO
57

En la «CASA DE HANNIBAL» el material recopilado sobre el doctor crecía
conforme Clarice Starling se internaba a tientas por los vericuetos de sus gustos.
Rachel DuBerry era algo mayor que Lecter en la época en que había actuado
como activa mecenas de la Sinfónica de Baltimore, y muy hermosa, como Starling
pudo comprobar en las fotografías de Vogue de aquellos años. Eso había sido dos
maridos ricos atrás. En la actualidad era la señora de Franz Rosencranz, de los
famosos Textiles Rosencranz. Su secretaria para actividades sociales la puso con
ella.
—Ahora me limito a mandar dinero a la orquesta, querida. Estamos fuera
demasiado tiempo como para participar activamente —explicó a Starling la señora
Rosencranz, nacida DuBerry—. Si es algo relacionado con impuestos, puedo darle
el número de mis contables.
—Señora Rosencranz, cuando participaba en el patronato de la Sinfónica y de
la Escuela Westover, conoció usted al doctor Hannibal Lecter, ¿no es así?
Un silencio prolongado.
—¿Señora Rosencranz?
—Me parece que es mejor que me dé su número y la llame a través de la
centralita del FBI.
—Como quiera.
Cuando se reanudó la conversación, Rachel dijo:
—Sí, tuve trato social con Hannibal Lecter hace años y desde entonces la
prensa se ha dedicado a acampar en mi césped. Era un hombre con un encanto
extraordinario, completamente fuera de lo habitual. De los que le ponen la piel de
gallina a una chica, no sé si me explico. Me costó años creer lo que se contaba de él.
—¿Le hizo regalos en alguna ocasión, señora Rosencranz?
—Solía enviarme una nota el día de mi cumpleaños, incluso después de que lo
detuvieran. A veces un regalo, antes de que lo condenaran. Tiene un gusto exquisito
para los regalos.
—Y el doctor Lecter dio la famosa cena de cumpleaños en su honor. Con las
cosechas de los vinos elegidas de acuerdo con la fecha de su nacimiento.
—Sí —admitió ella—. Suzy la llamó la fiesta más extraordinaria desde el
baile en blanco y negro de Capote.
—Señora Rosencranz, si tuviera noticias suyas, ¿podría llamar al número del
FBI que voy a darle? Querría preguntarle algo más si no es molestia. ¿Celebraba
usted aniversarios especiales con el doctor Lecter? Y también tengo que preguntarle
su fecha de nacimiento.
Al otro lado del teléfono la temperatura había bajado varios grados.
—Ésa es una información que debe de ser fácil conseguir.
—Sí, señora Rosencranz, pero hay ciertas incoherencias entre las fechas de la
seguridad social, de su partida de nacimiento y de su permiso de conducir. De
hecho, ninguna de ellas coincide. Le pido que me disculpe, pero estamos

203

204

controlando compras de artículos de lujo para los cumpleaños de personas
relacionadas con el doctor Lecter.
—¿«Personas relacionadas»? De modo que eso es lo que soy ahora, qué
denominación tan horrorosa —la señora Rosencranz rió entre dientes. Pertenecía a
una generación de cócteles y cigarrillos, y su voz era profunda—. Agente Starling,
¿qué edad tiene?
—Treinta y dos, señora Rosencranz. Cumpliré treinta y tres dos días antes de
Navidad.
—Permítame que le diga, con la mejor intención del mundo, que le deseo que
cuente con al menos un par de «personas relacionadas» en su vida. Le aseguro que
ayudan a matar el tiempo.
—Sí, señora. ¿La fecha de su nacimiento?
Al final la señora Rosencranz se dignó a revelar la información correcta, que
clasificó como «la fecha que conoce el doctor Lecter».
—Si no le molesta que se lo pregunte, señora, puedo entender que cambie el
año, pero ¿por qué cambiar el mes y el día?
—Quería ser Virgo, porque es el signo mas compatible con el del señor
Rosencranz. Por aquella época empezábamos a salir juntos.
La gente que había conocido al doctor Lecter cuando vivía en una jaula lo veía
de una forma un tanto diferente.
Starling había liberado a Catherine, la hija de la ex senadora Ruth Martin, del
infierno del sótano donde el asesino en serie Jame Gumb la mantenía oculta, y, de
no haber sufrido una derrota en las siguientes elecciones, la senadora hubiera
podido hacer mucho bien a Starling. Se notaba su agradecimiento al otro lado del
teléfono, le dio recuerdos de Catherine y se interesó por ella.
—Nunca me ha pedido nada, Starling. Si alguna vez necesita otro empleo...
—Gracias, senadora Martin.
—Y sobre ese maldito Lecter, no, si hubiera tenido noticias suyas, por
supuesto que se lo habría comunicado al Bureau, y ahora mismo voy a apuntar su
número aquí, junto al teléfono, Starling. Charlsie sabe lo que tiene que hacer con el
correo. No espero tener noticias de ese hombre. Lo último que me dijo ese
degenerado en Memphis fue «Me encanta su traje». Me hizo lo más cruel que nadie
me haya hecho nunca. ¿Sabe qué fue?
—Sé que procuró mortificarla.
—Cuando Catherine estaba desaparecida, cuando estábamos desesperados y él
dijo que tenia información sobre Jame Gumb, y yo le estaba suplicando, me
preguntó, me miró a la cara con esos ojos de serpiente suyos y me preguntó si le
había dado el pecho a Catherine. Quería saber si le había dado de mamar. Le
contesté que sí. Entonces dijo aquello: «Un trabajo que da sed, ¿verdad?». Y eso
hizo que lo reviviera todo de golpe, tenerla en brazos cuando era una criatura,
sedienta, esperando a que se saciara... Aquello me desgarró como nada que hubiera
sentido hasta entonces, y él se limitó a absorber mi dolor.
—¿Cómo era, senadora Martin?
—¿Cómo era...? Perdone, no la entiendo.
—Cómo era el traje que llevaba, el que le gustó al doctor Lecter.

204

205

—Déjeme pensar... Un Givenchy azul marino, de muy buen corte —dijo la
senadora Martin, un tanto molesta por las prioridades de Starling—. Cuando haya
vuelto a ponerlo entre rejas, Starling, venga a verme, daremos un paseo a caballo.
—Gracias, senadora, lo tendré en cuenta.
Dos llamadas telefónicas, una a cada lado del doctor Lecter; una daba fe de su
encanto, la otra, de sus escamas. Starling tomó unas notas: «Cosechas relacionadas
con cumpleaños», lo que ya estaba cubierto en su pequeño programa. Añadió
«Givenchy» a su lista de artículos de lujo. Después de dudarlo, escribió igualmente
«Dar el pecho» sin que supiera a cuento de qué, y no tuvo más tiempo para pensar
en ello porque el teléfono rojo empezó a sonar.
—¿Ciencias del Comportamiento? Estoy intentando ponerme en contacto con
Jack Crawford, soy el sheriff Dumas del condado de Clarendon, Virginia.
—Sheriflf, soy la ayudante de Jack Crawford. El ha tenido que ir a los
juzgados. ¿En qué puedo ayudarlo? Soy la agente especial Starling.
—Necesito hablar con Jack Crawford. Tenemos a un tipo en el depósito al que
le han cortado unas cuantas tajadas. ¿Hablo con la unidad correcta?
—Sí, señor, ésta es el la unidad de car... Sí, señor, ha hecho bien en llamar
aquí. Si me dice exactamente dónde se encuentra, saldré para allí enseguida y
pondré al tanto al señor Crawford en cuanto acabe de testificar.
El Mustang de Starling salió de Quantico lo bastante deprisa como para hacer
que el marine de guardia le pusiera mala cara, meneara la cabeza y procurara
reprimir una sonrisa.

205

206

CAPÍTULO
58

El depósito de cadáveres del condado de Clarendon, al norte de Virginia, está
unido al hospital del condado por una pequeña esclusa neumática con un ventilador
extractor en el techo y amplias puertas de dos hojas en cada extremo para facilitar la
entrada y salida de cadáveres. Un ayudante del sheriff de pie ante ellas impedía el
acceso a cinco reporteros y cámaras arremolinados a su alrededor.
Starling se puso de puntillas detrás del corro y levantó la placa. Cuando el
policía la vio y asintió con la cabeza, Starling se abrió paso entre los periodistas.
Los flashes la deslumhraron y un fogonazo relumbró a sus espaldas.
En la sala de autopsias reinaba un silencio que sólo interrumpía el ruido del
instrumental al ser depositado en la bandeja metálica.
El depósito del condado tenía cuatro mesas de autopsia de acero inoxidable,
con sendas balanzas y piletas. Dos de ellas estaban cubiertas con sábanas
extrañamente moldeadas por los restos que ocultaban. En otra, la más próxima a las
ventanas, se estaba llevando a cabo una autopsia rutinaria. El patólogo y su
ayudante estaban enfrascados en alguna operación delicada y no levantaron la vista
cuando Starling entró.
El insidioso chirrido de una sierra eléctrica llenó la sala y al cabo de un
momento el patólogo apartó la parte superior de un cráneo, levantó un cerebro en el
hueco de las manos y lo depositó en la balanza. Susurró el peso al micrófono de su
solapa, examinó el órgano en el platillo de la balanza y lo hurgó con un dedo
enguantado. Cuando advirtió la presencia de Starling por encima del hombro de su
ayudante, puso el cerebro en la cavidad torácica abierta del cadáver, encestó los
guantes de goma en una papelera como un crío lanzando gomas elásticas y dio la
vuelta a la mesa para acercarse a la mujer. A Starling, estrechar aquella mano le
daba repelús.
—Clarice Starling, agente especial, FBI.
—Doctor Hollingsworth, forense, patólogo, jefe de cocina y limpiabotellas —
los ojos de Hollingsworth, de un azul intenso, relucían como huevos duros. Se
dirigió a su ayudante sin apartar la vista de Starling—: Marlene, llame al sheriff,
está en la UVI de Cardiología, y destape esos cuerpos, por favor.
Según la experiencia de Starling, los forenses solían ser inteligentes pero
también juguetones y atolondrados en las conversaciones informales, y les gustaba
presumir. Hollingsworth siguió la mirada de Starling.
—¿Le llama la atención lo que he hecho con el cerebro?
Ella asintió, pero le enseñó las manos, abiertas en son de paz.
—Aquí no somos descuidados, agente especial Starling. No he vuelto a
meterlo en el cráneo por hacerle un favor al de la funeraria. En este caso tendrán un
ataúd abierto y un largo velatorio, y no hay forma de evitar que parte del cerebro se
escurra al cojín; así que llenamos el cráneo con gasas o lo que tengamos a mano,
volvemos a cerrarlo y lo grapo por encima de las orejas para que no vuelva a
abrirse. La familia tiene el cuerpo entero y todos felices.

206

207

—Lo entiendo.
—Dígame si entiende esto otro —dijo.
Detrás de Starling la ayudante del doctor Hollingsworth había destapado las
mesas de autopsia.
Starling se dio la vuelta y lo vio todo en una sola imagen que se le quedaría
grabada el resto de su vida. Uno al lado del otro, sobre las dos mesas de acero
inoxidable, yacían un ciervo y un hombre. Del cuerpo del primero sobresalía una
flecha amarilla. La flecha y las astas del animal habían sostenido la sábana como los
mástiles de una tienda de campaña.
El hombre tenía una flecha más corta y gruesa atravesándole la cabeza justo
encima de las orejas. Llevaba una sola prenda, una gorra de béisbol calada del revés
y clavada a la cabeza por la flecha.
Al verlo, a Starling le entró la risa, pero se reprimió tan rápido que los demás
debieron de interpretar el ruido como expresión de su sobresalto. La similar
colocación de los dos cuerpos, con el humano también de costado en lugar de en
posición anatómica, revelaba que los habían sacrificado de forma casi idéntica; les
habían extirpado el solomillo y los ijares con destreza y precisión, y habían
rebanado los pequeños filetes de debajo de la columna.
Una piel de ciervo sobre acero inoxidable. La cabeza alzada sobre las astas en
el cojín de metal, vuelta y con el ojo en blanco, como si intentara mirar hacia atrás,
hacia el brillante astil que lo había matado; tumbado sobre el costado y su propio
reflejo en aquel lugar de obsesivo orden, el animal parecía más salvaje, más ajeno al
hombre de lo que nunca lo habría parecido en el bosque.
El hombre tenía los ojos abiertos y de la comisura le salía un hilillo de sangre,
como lágrimas rojas.
—Produce extrañeza verlos juntos —dijo el doctor Hollingsworth—. Los dos
corazones pesan exactamente lo mismo —miró a Starling y comprobó que se
encontraba bien—. Hay una diferencia en el hombre. Mire esto: le han separado de
la columna las costillas cortas y le han sacado los pulmones por la espalda. Casi
parecen alas, ¿verdad?
—Un «Águila sangrienta» —murmuró Starling, que se había quedado
pensativa.
—No lo había visto en mi vida.
—Tampoco yo —confesó Starling.
—¿Hay un nombre para eso? ¿Cómo lo ha llamado?
—El «Águila sangrienta». Está documentada en la biblioteca de Quantico. Es
un antiguo sacrificio noruego. Desgajar las costillas cortas y extraer los pulmones
por la espalda, luego aplastarlos de esa forma para darles la apariencia de alas. En
los años treinta hubo un neovikingo que lo hizo en Minnesota.
—Usted verá un montón de cosas así, no como ésta, pero de este tipo...
—A veces, sí.
—Se sale un poco de mi terreno. Aquí nos traen sobre todo asesinatos
corrientes, gente a la que han disparado o apuñalado... Pero ¿quiere saber lo que
pienso?
—Me encantaría, doctor.

207

208

—Creo que este hombre, Donnie Barber según su carnet de identidad, mató al
ciervo ilegalmente ayer, un día antes de que se levantara la veda. Sabemos que
murió entonces. La flecha coincide con el resto de su equipo. Lo estaba despiezando
a toda prisa. No he examinado los antígenos de la sangre de sus manos, pero es
sangre del ciervo. Sólo pensaba llevarse lo que los cazadores de ciervos llaman la
«lomera», y se puso a hacer una faena bastante torpe, vea este desgarrón a medio
hacer, aquí. Entonces se llevó una sorpresa tremenda, esta flecha atravesándole la
cabeza. Del mismo color, pero de otro tipo. Sin muesca en la parte de abajo. ¿Sabe
lo que es?
—Parece una flecha de ballesta —dijo Starling.
—Otra persona, puede que el individuo de la ballesta, acabó la faena con el
ciervo, y lo hizo mucho mejor; luego, aunque parezca increíble, hizo lo mismo con
el hombre. Fíjese con qué precisión la ha despellejado lo imprescindible, lo
decididas que son las incisiones. Ningún estropicio, ningún desperdicio. Michael
DeBakey no lo hubiera hecho mejor. No hay indicios de actividad sexual con
ninguno de los dos. Los han sacrificado por la carne, eso es todo.
Starling se presionó los labios con los nudillos. Por un segundo el patólogo
creyó que se besaba un amuleto.
—Doctor Hollingsworth, ¿ha encontrado los hígados?
Silencio. Antes de contestarle, el hombre la escrutó por encima de las gafas.
—Falta el del ciervo. Al parecer el del señor Barber no cumplía las normas de
calidad de ese individuo. Le cortó una porción para examinarlo, hay una incisión
justo a lo largo de la vena porta. El hígado está cirrótico y descolorido. Sigue en el
cuerpo, ¿quiere verlo?
—No, gracias. ¿Qué me dice del timo?
—Las lechecillas, sí, faltan en los dos casos. Agente Starling, nadie ha
pronunciado el nombre todavía, ¿no es así?
—No —dijo Starling—, todavía no.
Se oyó el bufido de la cámara neumática y un individuo curtido con chaqueta
deportiva de tweed y pantalones caqui apareció en el umbral.
—¿Cómo está Carleton, sheriff? —le preguntó Hollingsworth—. Agente
Starling, éste es el sheriff Dumas. Su hermano está ingresado en la UVI de
Cardiología.
—Parece que aguanta. Dicen que se ha estabilizado, que lo tienen «en
observación», sea lo que sea lo que signifique eso —explicó Dumas. Llamó a
alguien—: Entre, Wilburn.
El sheriff estrechó la mano de Starling y le presentó al otro hombre.
—Éste es el oficial Wilburn Moody, guarda de caza.
—Sheriff, si quiere estar con su hermano, podemos volver arriba —ofreció
Starling.
El sheriff Dumas negó con la cabeza.
—No me dejarán entrar otra vez hasta dentro de hora y media. No se ofenda,
señorita, pero yo pregunté por Jack Crawford. ¿Va a venir?
—Sigue en los juzgados. Cuando usted llamó estaba declarando. Espero que
se ponga en contacto con nosotros a no mucho tardar. Le agradecemos que llamara
tan pronto.

208

209

—El bueno de Crawford dio clase a mi promoción de la Academia Nacional
de Policía de Quantico hace la tira de años. Un tío grande. Si la ha enviado a usted
es que es buena. ¿Qué, empezamos?
—Cuando usted diga, sheriff.
Dumas sacó un bloc de notas del bolsillo de su chaqueta.
—Este individuo de la flecha en la cabeza es Donnie Leo Barber, varón blanco
de treinta y dos años, con domicilio en un remolque del parque de caravanas de
Cameron. Sin empleo conocido. Licenciado con deshonor de las Fuerzas Aéreas
hace cuatro años. Tiene un certificado de especialista en fuselaje y grupos motores
del ejército. Trabajó algún tiempo como mecánico de aviones. Pagó una multa por
un delito menor, empleo de arma de fuego dentro los límites urbanos. Se declaró
culpable de caza furtiva en el condado de Summit, ¿cuándo fue eso, Wilburn?
—Hace dos temporadas, acababan de devolverle la licencia. Era muy popular
en el departamento. Nunca se molestaba en seguir al animal después de dispararle.
Si no lo abatía, a esperar el siguiente. Una vez...
—Cuéntanos lo que te has encontrado hoy, Wilburn.
—Bueno, yo iba por la comarcal cuarenta y siete, a unos dos kilómetros al
oeste del puente, hacia las siete de esta mañana, cuando el viejo Peckman me hizo
señas de que parara. Iba con la lengua fuera y la mano en el pecho. Sólo conseguía
abrir y cerrar la boca señalando hacia el bosque. Anduve unos... puede que no más
de ciento cincuenta metros por la maleza y allí estaba ese tío de ahí, Barber,
apoyado en un árbol con una flecha atravesándole la cabeza, y ese ciervo, con otra
flecha. Estaban rígidos, de un día antes por lo menos.
—Ayer por la mañana temprano, si tenemos en cuenta que ha hecho frío —
puntualizó el doctor Hollingsworth.
—Pero la temporada ha empezado esta mañana —continuó el guarda—. Este
Donnie Barber tenía un aguardo elevado sin montar. Parece que llegó para
prepararse con tiempo, o para cazar ilegalmente. Si no, ¿para qué iba a llevar el arco
si sólo quería montar el acecho? Entonces aparece este ciervo imponente y el tío no
se puede aguantar. Lo he visto montones de veces. Es más frecuente que la mierda
de jabalí. Y entonces llega el otro cuando se ha puesto a sacar tajadas. No sabría
decir nada por las huellas, porque había estado lloviendo muy fuerte, empezaba a
escampar cuando llegué...
—Por eso hicimos un par de fotos y retiramos los cuerpos —explicó el sheriff
Dumas—. El viejo Peckman es el dueño de ese bosque. El tal Donnie tenía un
permiso de dos días para cazar allí, a contar desde hoy, con la firma de Peckman.
Peckman solía hacerlo una vez al año, lo anunciaba en los periódicos y hacía que se
lo movieran unos intermediarios. Donnie también llevaba una nota en el bolsillo de
atrás que decía: «Mi enhorabuena por esos dos días para cazar ciervos». Los papeles
están húmedos, señorita Starling. No tengo nada contra nuestros chicos, pero quizá
convenga que examinen las huellas los de su laboratorio. Y las flechas. Todo estaba
empapado cuando llegamos. Procuramos no tocar nada.
—¿Quiere llevarse las flechas, agente Starling? ¿Cómo quiere que las
extraiga? —le preguntó el doctor Hollingsworth.

209

210

—Si es posible, me gustaría que las sujetara con retractores y las serrara por el
lado de las plumas; luego empuje la otra mitad afuera. Así podré fijarlas con
alambre al panel de pruebas —le pidió Starling, abriendo su cartera.
—No creo que tuviera tiempo de ofrecer resistencia, pero ¿quiere una muestra
de las uñas?
—-Prefiero que se las extraiga para hacer la prueba del ADN. No hace falta
que las etiquete dedo por dedo, sólo separe las de las dos manos, ¿le importa,
doctor?
—¿Podrán examinar la reacción en cadena de la polimerasa, y la repetición de
secuencias cortas de los genomas haploides?
—En el laboratorio central sí. Le informaremos dentro de tres o cuatro días,
sheriff.
—¿Pueden examinar la sangre del ciervo? —preguntó el guarda.
—No, basta con saber que es sangre animal —contestó Starling.
—¿Y si acabamos encontrando la carne del ciervo en el frigorífico de alguien?
—sugirió Moody—. Sería importante determinar si pertenece a este ciervo, ¿no le
parece? A veces necesitamos distinguir a un ciervo de otro mediante análisis de
sangre, para los casos de caza furtiva. Cada ejemplar es distinto. No había pensado
en eso, ¿verdad? Mandamos las muestras a Portland, Oregón, al Departamento de
Caza y Pesca de allí; ellos le darán la información, si es que se puede esperar. Te
contestan diciendo: «Éste es el ciervo número uno», o lo llaman «el ciervo A», con
un número bien largo para el caso, porque supongo que sabe que los ciervos no'
tienen nombre... Aquí de eso sabemos un poco.
A Starling le gustaba la cara de Moody, curtida por las muchas horas pasadas
a la intemperie.
—Pues a éste lo vamos a llamar «John Doe»,* guarda Moody. Le
agradezco que me

*
Nombre ficticio que se da en Estados Unidos a los cadáveres sin
identificar, algo así como Juan Pérez, con la particularidad de que doe significa
además «cierva». (N. del T)
haya informado de lo de Oregón, puede que tengamos que hacer negocios con
ellos alguna vez. Gracias —dijo, y le sonrió hasta que el hombre se ruborizó y se
puso a jugar con el sombrero.
Mientras estaba inclinada revolviendo en su bolso, el doctor Hollingsworth se
la quedó mirando embelesado. La cara de la mujer se había animado tras la charla
con el pobre Moody. El antojo de la mejilla parecía más bien una quemadura de
pólvora. Estuvo a punto de preguntárselo, pero se lo pensó dos veces.
—¿Dónde han guardado los papeles? No los han metido en bolsas de plástico,
¿verdad? —le preguntó Starling al sheriff.
—En bolsas de papel. Una bolsa de papel nunca le ha hecho daño a una prueba
—el sheriff se frotó la nuca y miró fijamente a Starling—. Supongo que se imagina
por qué llamé a su oficina, por qué quería que viniera Jack Crawford. Me alegro de
que viniera usted, ahora que me he dado cuenta de quién es. Nadie ha pronunciado
la palabra «caníbal» fuera de esta sala, porque la prensa saldría de estampida hacia
el bosque y lo pondrían todo patas arriba. Lo único que saben es que podría tratarse

210

211

de un accidente de caza. Han oído rumores de que el cuerpo sufre alguna
mutilación. Pero no saben que a Barber le han dejado las costillas al aire. No hay
muchos caníbales entre los que elegir, agente Starling.
—No, sheriff, no demasiados.
—Y es un trabajo jodidamente limpio.
—Sí, señor, una obra de arte.
—Puede que me se me haya ocurrido por haberlo visto tanto en los
periódicos... pero ¿cree usted que esto puede ser obra de Hannibal Lecter?
Starling se quedó mirando una araña que se colaba por el desagüe de la mesa
de autopsias vacía.
—La sexta víctima del doctor Lecter fue un cazador con arco —dijo.
—¿Se lo comió?
—A ése, no. Lo dejó colgado en un panel para herramientas con todas las
heridas imaginables. Le dio el mismo aspecto que un grabado médico conocido
como el «Hombre herido». Le interesan las cosas de la Edad Media.
El patólogo señaló hacia los pulmones extendidos sobre la espalda de Donnie
Barber.
—Usted ha dicho que se trataba de un ritual antiguo.
—Eso creo —respondió Starling—. No sé si esto es obra del doctor Lecter. Si
lo es, la mutilación no tiene nada que ver con ningún fetichismo, y lo de las alas no
forma parte de un comportamiento compulsivo.
—Entonces, ¿qué es?
—Un capricho —dijo Starling, mirándolos para comprobar si la definición,
que le parecía exacta, los había desconcertado—. Es un capricho, parecido al que
hizo que lo atraparan la última vez.

211

212

CAPÍTULO
59

El laboratorio de ADN era nuevo, olía a nuevo y el personal era mas joven que
ella. A esto último tendría que ir acostumbrándose, pensó Starling con una punzada.
Y muy pronto sería un año mas vieja.
Un» joven cuya tarjeta de identificación decía «A. BENNING» firmó el recibo
de las dos flechas.
A. Benning había tenido algún que otro disgusto en la recepción de pruebas, a
juzgar por su evidente alivio cuando vio los dos proyectiles fijados con esmero al
tablero de pruebas de Starling con alambres forrados de plástico.
—No se imagina lo que me encuentro algunas veces cuando abro estas cosas
—le confesó A. Benning—. Supongo que sabe que no podré decirle nada enseguida,
esto no es cosa de cinco minutos...
—Claro —la tranquilizó Starling—. No hay referencias sobre el RFLP* del
doctor Lecter. Se escapó hace mucho tiempo y las muestras antiguas han pasado por
un centenar de manos y ya no son fiables.
—El laboratorio tiene demasiado trabajo como para examinar todas las
muestras, no podemos comparar catorce cabellos de una habitación de motel, como
nos traen a veces. Si pudiera traerme...
—Escúcheme —la interrumpió Starling—, y luego hable. He pedido a la
Questura italiana que me manden el cepillo de dientes que creen perteneció al
doctor Lecter. Podrá conseguir células epiteliales de él. Haga tanto la prueba del
RFLP como la de secuencias recurrentes de genomas. Esta flecha de ballesta ha
estado bajo la lluvia, así que dudo que le sirva de mucho. Pero mire esto...
—Lo siento, no imaginaba que usted supiera... Starling consiguió sonreír.
—No se apure, A. Benning, ya verá como nos entendemos de maravilla.
Fíjese, las dos flechas son amarillas. La de ballesta, porque la han pintado a mano;
no es un mal trabajo, pero se notan las pinceladas. Mire aquí, ¿qué le parece eso que
se ve bajo la pintura?
—¿Un pelo del pincel?
—Puede. Pero fíjese que está curvado hacia un extremo y tiene una especie de
bultíto al final. ¿Y si ruera una pestaña?
—Y si conserva el folículo...
—Exacto.
—Mire, puedo hacer las polimerasas y las secuencias del genoma, es decir,
tres colores a la vez, en la misma línea de gel y aislar tres localizaciones de ADN al
mismo tiempo. Harán falta trece para los tribunales, pero bastarán un par de días
para saber con toda seguridad si es de él.
—A. Benning, estaba segura de que me ayudarías.
—Eres Starling, ¿verdad? Quiero decir la agente especial Starling. Perdona si
he empezado con mal pie. Es que los polis mandan las pruebas en unas
condiciones... No tenía nada que ver contigo.
—Ya lo sé.

212

213

* Restríction Fragment Length Potymorphism (Polimorfismo de la longitud
del fragmento de restricción). (N. del T.)
—Creía que eras mayor. Todas las chicas... las mujeres te conocen, bueno,
todo el mundo te conoce; pero para nosotras eres... —A. Benning apartó la
mirada— algo especial —luego levantó el rechoncho pulgar y dijo—: Buena suerte
con el Otro. No te importa que lo llame así, ¿verdad?

213

214

CAPÍTULO
60

El mayordomo de Mason Verger, Cordell, era un hombretón de rasgos
excesivos que habría sido guapo de haberles dado un poco de animación. Tenía
treinta y siete años, y no podría volver a trabajar en la sanidad suiza, ni en cualquier
otro oficio que lo pusiera en contacto con niños en aquel país.
Mason le pagaba un salario generoso para que organizara aquella ala del
edificio, y era responsable del cuidado y alimentación del inválido. Le había
demostrado ser de absoluta confianza y capaz de cualquier cosa. Mientras Mason
interrogaba a las criaturas, Cordell había presenciado a través de la pantalla actos de
crueldad que hubieran provocado la rabia o las lágrimas de cualquier otro.
Ese día Cordell estaba un tanto preocupado por el único asunto que
consideraba sagrado, el dinero.
Llamó a la puerta con los nudillos dos veces, como de costumbre, y entró a la
habitación de Mason. Estaba completamente a oscuras excepto por el resplandor del
acuario. La anguila se percató de su presencia y salió del agujero, esperanzada.
—¿Señor Verger?
Pasó un momento antes de que Mason se despertara.
—Necesito comentar algo con usted. Tengo que hacer un pago extra en
Baltimore esta semana a la misma persona de la que hablamos antes. No se trata de
ninguna emergencia, pero sería prudente. Ese niño negro llamado Franklin comió
veneno para ratas y estaba en estado crítico a principios de semana. Le ha contado a
su madre adoptiva que usted le sugirió envenenar a su gato para que la policía no lo
torturara. Así que le dio el gato a un vecino y se tomó el veneno él mismo.
—Eso es absurdo —dijo Mason—. Yo no tuve nada que ver con semejante
cosa.
—Por supuesto, señor Verger, es completamente absurdo.
—¿Quién se ha quejado, la mujer que te consigue los crios?
—A ésa hay que pagarle ya.
—Cordell, tú no le hiciste nada a ese pequeño bastardo, ¿verdad? No le verían
nada en el hospital, ¿o sí? Ya sabes que lo acabaré descubriendo.
—No, señor. ¿En esta casa? Nunca, lo juro. Usted sabe que no soy ningún
estúpido. Y adoro mi trabajo.
—¿Dónde está Franklin?
—En el Hospital General de la Misericordia de Maryland. Cuando salga irá a
un hogar comunitario. Ya sabe que la mujer con quien vivía fue borrada de la lista
de hogares adoptivos por fumar marihuana. Ella es la que se está quejando de usted.
Tal vez convenga hablar con ella.
—Una negrata drogadicta, no será mucho problema.
—No conoce a nadie a quien ir con el cuento. En mi opinión hay que
manejarla con cuidado. Guantes de seda. La asistente social quiere que la hagamos
callar.
—Pensaré en ello. Adelante, págale a la asistenta.

214

215

—¿Mil dólares?
—Pero que se entere de que es lo último que va a sacarnos.
Tumbada a oscuras en el sofá de la habitación de Mason, con las mejillas
manchadas de lágrimas secas, Margot Verger escuchaba la conversación entre su
hermano y Cordell. Había intentado razonar con Mason, hasta que se quedó
dormido. Era evidente que Mason la creía lejos de la habitación. Margot abrió la
boca para respirar muy despacio aprovechando los siseos de la máquina. La luz del
pasillo tiño de gris la penumbra de la habitación cuando salió Cordell. Margot
siguió tumbada en el sofá. Esperó casi veinte minutos, hasta que el respirador se
adaptó al ritmo del durmiente, y dejó la habitación. La anguila la vio salir, pero
Mason no.

215

216

CAPÍTULO
61

Margot Verger y Barney pasaban el tiempo juntos. No hablaban mucho, pero
veían partidos de rugby en la sala de recreo, Los Simpsons y a veces conciertos en
las cadenas educativas, y juntos siguieron Yo, Claudio. Cuando el turno de Barney
le obligaba a perderse varios episodios, los grababan en vídeo.
A Margot le gustaba Barney, le gustaba la camaradería con que la trataba.
Hasta entonces no había conocido a nadie con tan pocos prejuicios. Barney era listo,
y había en él algo indefinible, como de otro mundo. Eso también le gustaba.
Margot tenía una sólida formación en Humanidades, además de su licenciatura
en Informática. Barney, que era autodidacta, tenía opiniones que iban de lo pueril a
lo penetrante. Ella podía proporcionarle un contexto. Su propia educación era una
meseta amplia y abierta, aunque acotada por la razón. Pero la meseta descansaba
encima de su mentalidad como la Tierra plana de los antiguos sobre una tortuga.
Margot le hizo pagar cara su broma sobre mear de pie. Estaba segura de tener
las piernas más fuertes que él, y el tiempo le dio la razón. Fingiendo grandes
esfuerzos con pesos moderados, lo convenció para hacer una apuesta sobre
levantamiento con las piernas, y recuperó sus cien dólares. Además, aprovechando
su menor peso, lo derrotó haciendo levantamientos con un solo brazo, el derecho,
pues el izquierdo nunca se había recuperado de una lesión infantil originada en un
forcejeo con Mason.
Algunas noches, cuando Barney había acabado su turno con Mason, se
entrenaban juntos ayudándose mutuamente en el banco. Era un trabajo serio durante
el que apenas emitían otro sonido que el de sus respiraciones. A veces se limitaban
a darse las buenas noches cuando ella guardaba sus cosas en la bolsa de deporte y
desaparecía hacia las dependencias familiares, prohibidas al personal.
Aquella noche Margot entró en el gimnasio negro y cromo procedente de la
habitación de Mason, con los ojos arrasados en lágrimas.
—Pero, mujer —dijo Barney—, ¿qué te pasa?
—Nada, mierdas de familia, ¿qué te voy a contar? Estoy bien —respondió
Margot.
Trabajó como una posesa, levantando más de la cuenta, más veces de las
adecuadas.
En una ocasión Barney se acercó a coger una barra de discos y meneó la
cabeza.
—Te vas a romper algo —le advirtió.
Ella seguía acelerando en una bicicleta fija cuando Barney decidió parar, se
fue al vestuario y dejó que la humeante ducha hiciera desaparecer por el desagüe la
larga jornada. Era una instalación sin tabiques con cuatro alcachofas superiores y
otras tantas a la altura de la cintura y los muslos. A Barney le gustaba abrir un par
de duchas y dejarlas converger sobre su oscuro corpachón.
En unos segundos quedó envuelto en una espesa niebla que lo aisló de todo
salvo del agua que azotaba su cabeza. La ducha era uno de sus lugares de reflexión

216

217

favoritos. Nubes de vapor. Las nubes. Aristófanes. Las explicaciones del doctor
Lecter sobre el lagarto que se meó encima de Sócrates. Se le ocurrió que, antes de
que lo aporreara el implacable martillo lógico del doctor Lecter, alguien como
Doemling hubiera conseguido avasallarlo.
Cuando oyó el chorro de otra ducha, no le prestó mayor atención y siguió
frotándose. Otros empleados usaban el gimnasio, aunque por lo general a primera
hora de la mañana o a última de la tarde. Forma parte de la etiqueta masculina no
prestar mucha atención a los demás usuarios de las duchas comunes de un gimnasio;
sin embargo, Barney no pudo evitar preguntarse de quién se trataba. Esperaba que
no fuera Cordell, que le ponía los pelos de punta. Era extraño que alguien hubiera
acudido allí a aquellas horas. ¿Quién coño sería? Barney se dio la vuelta para que el
agua le cayera sobre los hombros. Nubes de vapor, fragmentos del individuo que
estaba a su lado, visibles entre los chorros como fragmentos de un fresco en una
pared enyesada. Un hombro musculoso, una pierna... Una mano bien torneada
restregando un grueso cuello y unas espaldas anchas, uñas rojo coral... Ésa era la
mano de Margot. Los dedos de los pies, también pintados. La pierna de Margot.
Barney volvió a meter la cabeza bajo el potente chorro de la ducha y respiró
hondo. Al alcance de su mano, la figura se había vuelto y se frotaba con energía.
Ahora se estaba lavando la cabeza. Aquél era el liso abdomen de Margot, sus
pequeños pechos erguidos sobre los grandes pectorales, los pezones duros
apuntando al chorro, las ingles de Margot, nudosas en el lugar donde el tronco se
unía a los muslos, y eso tenía que ser la raja de Margot, enmarcada por una cresta
rubia estrecha y desmochada con mimo.
Barney aspiró tanto aire como pudo y lo aguantó en los pulmones. Notaba el
crecimiento del problema. La mujer brillaba como una yegua, hinchada al límite por
la dura sesión de entrenamiento. Cuando su interés se hizo demasiado evidente,
Barney se dio la vuelta. A lo mejor conseguía desentenderse de ella hasta que se
marchara.
La ducha de al lado paró. En cambio, la voz se puso a hablar.
—Oye, Barney, ¿cómo están las apuestas por los Patriots?
—Con... con mi colega puedes conseguir Miami y cinco y medio.
Barney miró por encima del hombro.
Margot se estaba secando a la distancia justa para que el agua de la ducha de
Barney no la alcanzara. El pelo empapado se le pegaba a los hombros. Ahora tenía
la cara sonrosada y el rastro de las lágrimas había desaparecido. Tenía una piel
preciosa.
—Entonces, ¿vas a aceptar los puntos? —le preguntó ella—. Las apuestas en
la oficina de Judy están a...
Barney no podía mirar otra cosa. El vellón de Margot, perlado de góticas,
enmarcando el rosa de los pliegues. Tenía la cara ardiendo y una erección de
caballo. Se sentía confuso y avergonzado. Volvió a ocurrírsele aquella idea
desagradable. Nunca se había sentido atraído por los hombres. Margot, a pesar de
todos sus músculos, era muy distinta a un hombre, y le gustaba.
Y, además, ¿qué era aquella mierda de ir a la ducha con él?
Cerró su ducha y se quedó frente a ella, chorreando. Sin pararse a pensarlo, le
puso la mano en la mejilla.

217

218

—Por amor de Dios, Margot... —dijo, con la voz alterada. Ella bajó los ojos.
—Maldita sea, Barney. No...
Barney estiró el cuello e, inclinándose hacia delante, intentó besarla en
cualquier parte de la cara sin tocarla con el miembro, pero no pudo evitarlo. Ella se
apartó y miró el hilillo de cristalino fluido que salía del hombre y lo unía a su
vientre liso; como un rayo, le plantó en el pecho un antebrazo digno de un defensa,
que le hizo perder el equilibrio y lo dejó sentado sobre el suelo de la ducha.
—Jodido bastardo —farfulló Margot—. Tenía que habérmelo imaginado.
¡Cabrón! Coge tu cosa y métetela por el culo.
Barney se levantó y salió del vestuario. Se puso la ropa sin secarse y se fue del
gimnasio sin abrir la boca.
La habitación de Barney estaba en un edificio separado de la casa, unas
antiguas cuadras con techo de pizarra convertidas en garajes con apartamentos en el
piso superior. Por la noche se quedaba hasta tarde tecleando en su ordenador
portátil. Estaba intentando concentrarse en el curso que seguía por Internet cuando
sintió temblar el suelo, como si alguien enorme subiera las escaleras.
Un ligero golpe en la puerta. Cuando la abrió, se encontró con Margot,
envuelta en un jersey grueso y cubierta con un gorro de lana.
—¿Puedo entrar un momento?
Barney se miró los pies unos segundos y luego se hizo a un lado.
—Barney, oye, siento lo que ha pasado —le dijo—. Me ha entrado el pánico.
Quiero decir, la he cagado y después me he asustado. Me gustaba que fuéramos
amigos.
—A mí también.
—Pensaba que podíamos ser, no sé, como colegas.
—Venga, Margot. Yo también dije que quería que fuéramos amigos, pero no
soy un puto eunuco. Te has metido en la jodida ducha conmigo. Y estabas
impresionante, eso no es culpa mía. Entras desnuda en la ducha y me veo delante
dos cosas que me gustan un montón.
—Yo y un coño —dijo Margot.
Se sorprendieron riéndose al mismo tiempo.
Margot se le acercó y lo atrapó con un abrazo que hubiera lesionado a
cualquiera menos fuerte que Barney.
—Escucha, si tuviera que haber un tío, serías tú. Pero no es lo mío. De verdad
que no. Ni ahora ni nunca.
Barney asintió.
—Lo sé. Ha sido superior a mis fuerzas.
Se quedaron callados unos instantes sin deshacer el abrazo.
—¿Quieres que inténtenlos ser amigos?
Barney lo pensó por un momento.
—Claro. Pero tendrás que poner un poco de tu parte. A ver qué te parece el
trato: voy a hacer un esfuerzo enorme para olvidar lo que he visto en la ducha, y tú
no volverás a enseñármelo nunca más. Y tampoco me enseñes las tetas, ya puestos.
¿Qué te parece?
—Puedo ser muy buena amiga, Barney. Ven a casa mañana. Judy cocina y yo
no me quedo atrás.

218

219

—De acuerdo, pero seguro que no cocinas mejor que yo.
—Ponme a prueba —lo retó Margot.

219

220

CAPÍTULO
62

El doctor Lecter sostuvo una botella de Cháteau Pétrus a contraluz. El día
anterior la había sacado del botellero y dejado en posición vertical por si tenía
posos. Miró el reloj y decidió que era el momento de abrirla.
Aquél era el tipo de cosas que el doctor Lecter consideraba un serio riesgo,
superior a los que le gustaba correr. No quería ser brusco. Quería disfrutar el color
del vino en una jarra de cristal. ¿Y si, por descorchar la botella demasiado pronto,
descubría que no había ningún exquisito aroma que pudiera perderse al decantarla
en el recipiente? La luz reveló un poco de sedimento.
Sacó el corcho con el mismo cuidado con que hubiera trepanado un cráneo, y
dejó la botella en el escanciador, que mediante una manivela y un husillo inclinaba
la botella milímetro a milímetro. Esperó a que el aire salino hiciera su trabajo;
luego, decidiría.
Encendió un fuego de carbón vegetal y se sirvió una copa de Lillet con hielo y
una rodaja de naranja mientras consideraba el fond en el que había trabajado
durante días. Para preparar el caldo había seguido las inspiradas indicaciones de
Alejandro Dumas. Tres días antes, a su regreso del bosque, había añadido a la
cacerola un rollizo cuervo que se había estado atiborrando de bayas de enebro. Las
pequeñas plumas negras habían flotado en las aguas tranquilas de la bahía. Las
remeras las había conservado para hacer plectros para su clavicémbalo.
El doctor Lecter machacó sus propias bayas de enebro y empezó a freír
chalólas en una sartén de cobre. Ató un manojo de hierbas frescas haciendo un
impecable nudo quirúrgico a un cordel de algodón, y les echó encima el caldo
utilizando un cucharón.
Sacó de la cazuela de cerámica un solomillo, que la salsa había vuelto oscuro
y jugoso. Lo escurrió, lo enrolló sobre sí mismo y lo ató procurando que tuviera el
mismo diámetro a todo lo largo.
Al cabo de un rato el fuego estuvo en su punto, con el carbón bien apilado
formando una meseta. El filete siseó sobre la parrilla y el humo formó en el jardín
una espiral azul que parecía danzar al compás de la música de los altavoces. El
doctor Lecter estaba oyendo la conmovedora composición de Enrique VIII Sí el
puro amor nos gobernara.
Bien entrada la noche, con los labios tintos en Cháteau Pétrus y una copa
pequeña de cristal coloreada por el tono miel del Cháteau d'Yquem reposando en el
pedestal, el doctor Lecter interpretaba a Bach. En su mente Starling corría sobre las
hojas caídas en el bosque. Los ciervos se espantaron y ascendieron la colina en la
que permanecía sentado, completamente inmóvil. Corriendo, corriendo, llegó a la
segunda de las Variaciones Goldberg, mientras la llama de la vela lanzaba reflejos
sobre sus manos. Una sutura en la música, un atisbo de nieve manchada de sangre y
dientes sucios, esta vez tan sólo unas décimas de segundo que acabaron con un
chasquido nítido, el proyectil de una ballesta atravesando un cráneo, y volvió a ver

220

221

el hermoso bosque, fluyó la música, y Starling, nimbada de un halo de luminoso
polen se perdió de vista con la cola de caballo agitándose como la de un ciervo
blanco, y sin más interrupciones el doctor interpretó el movimiento hasta el final; el
silencio aterciopelado que siguió estaba tan lleno de matices como el Cháteau
d'Yquem.
El doctor Lecter sostuvo la copa ante la vela, que brillaba tras ella como el sol
en el agua, y el vino adquirió el color del sol invernal en la piel de Clarice Starling.
Faltaba poco para su cumpleaños, recordó el doctor. Se preguntó si le quedaría
alguna botella de Cháteau d'Yquem de la cosecha del año en que había nacido. ¿Por
qué no hacer un regalo a Clarice Starling, que tres semanas más tarde habría vivido
tanto como Cristo?

221

222

CAPÍTULO
63

En el momento en que el doctor Lecter levantaba su copa al trasluz de la vela,
A. Benning, que se había quedado hasta tarde en el laboratorio de ADN, levantó su
última emulsión hacia la luz y observó las tinturas roja, azul y amarilla de las líneas
de electroporesis. La muestra utilizada consistía en células obtenidas del cepillo de
dientes del Palazzo Capponi enviado en la valija diplomática italiana.
—Vaya, vaya —murmuró, y llamó al número de Starling en Quantico.
Le respondió Eric Pickford.
—Hola, ¿puedo hablar con Clarice Starling, por favor?
—Ya se ha marchado. Yo estoy de guardia, ¿en qué puedo ayudarla?
—¿Tiene un número de busca donde pueda localizarla?
—Mire, está aquí, pero en el otro teléfono. ¿Qué ha conseguido?
—¿Hará el favor de decirle que ha llamado Benning, del laboratorio de ADN?
Por favor, dígale que lo del cepillo de dientes y la pestaña de la flecha coinciden. Es
el doctor Lecter. Y dígale que me llame.
—Por supuesto, se lo diré enseguida. Déme su extensión. Muchas gracias.
Starling no estaba en la otra línea. Pickford llamó a Paul Krendler a su casa.
Al ver que Starling no la llamaba al laboratorio, la analista se sintió un tanto
decepcionada. A. Benning había dedicado a aquello un montón de tiempo extra. Se
fue a casa mucho antes de que Pickford se decidiera a llamar a Starling.
Mason estuvo al corriente una hora antes que la agente especial.
Habló brevemente con Krendler, tomándose su tiempo, dejando que la
máquina le fuera mandando oxígeno. Tenía la mente muy clara.
—Es el momento de poner a Starling fuera de circulación, antes de que
decidan preparar una encerrona y la pongan de cebo. Es viernes, tenemos todo el fin
de semana. Mueve el culo, Krendler. Suelta lo del anuncio y échala a la calle, le ha
llegado la hora. Y Krendler...
—Me gustaría que al menos...
—.. .limítate a hacer lo que te digo, y cuando recibas la próxima postal de las
islas Caimán tendrá un número completamente nuevo escrito debajo del sello.
—De acuerdo, yo... —empezó a decir Krendler, pero la comunicación se
cortó.
La breve conversación había cansado a Mason más de lo normal. Para acabar,
antes de hundirse en un sueño intranquilo, hizo venir a Cordell y le dijo:
—Manda traer los cerdos.

222

223

CAPÍTULO
64

Exige mayor esfuerzo físico mover a un cerdo semisalvaje contra su voluntad
que secuestrar a un hombre. Los cerdos son más difíciles de sujetar que los
hombres, los grandes son más fuertes que cualquier hombre y no se los puede
intimidar con un arma. Si se quiere conservar íntegros el abdomen y las piernas, no
hay que perder de vista los colmillos.
Por instinto, los jabalíes procuran eviscerar a su adversario cuando se
enfrentan a las especies plantígradas, como el hombre y el oso. No desjarretan de
forma espontánea, pero aprenden a hacerlo deprisa.
Si se necesita mantener vivo al animal, no se lo puede aturdir con un shock
eléctrico, pues los cerdos son proclives a sufrir fibrilaciones coronarias fatales.
Carlo Deogracias, el porquero mayor, tenía paciencia de cocodrilo. Había
probado a sedarlos usando la misma acepromacina que destinaba al doctor Lecter.
Ahora sabía con exactitud la dosis necesaria para dormir a un jabalí de cien kilos y
los intervalos de administración para mantenerlo inmóvil hasta catorce horas
seguidas sin efectos secundarios duraderos.
Dado que la empresa de los Verger era una importadora-exportadora a gran
escala de animales y asociada permanente del Departamento de Agricultura en la
experimentación de programas de cría, los cerdos de Mason se encontraron el
camino expedito. El formulario 17-129 del Servicio Veterinario se envió por fax a
la Inspección de Salud Animal y Vegetal de Riverdale, Maryland, en la forma
reglamentaria, junto con los certificados veterinarios de Cerdeña y una tasa de
treinta y nueve dólares con cincuenta por cincuenta tubos de semen congelado que
Carlo iba a introducir en el país.
Los permisos correspondientes llegaron también por fax, junto con una
dispensa de la usual cuarentena porcina de Key West y una confirmación de que un
inspector enviado ex profeso evitaría que los animales encontraran problemas en el
Aeropuerto Internacional Baltimore-Washington.
Carlo y sus ayudantes, los hermanos Fiero y Tommaso Falcione, habían
construido las jaulas. Eran sólidas, tenían puertas de guillotina en cada extremo y
estaban lijadas y acolchadas por dentro. En el último minuto se acordaron de
embalar el espejo del burdel. Las fotografías que mostraban el reflejo de los cerdos
enmarcado en molduras rococó habían hecho las delicias de Mason.
Con amoroso cuidado, Carlo drogó a los dieciséis cerdos, cinco jabalíes
criados en el mismo corral y once hembras, una de ellas preñada, ninguna en celo.
Una vez inconscientes, los examinó uno por uno con detalle. Comprobó los afilados
dientes y las puntas de los colmillos con los dedos; sostuvo sus terribles cabezas con
las manos; miró al interior de los ojillos entelados; afinó el oído para asegurarse de
que los conductos respiratorios estaban despejados; y sacudió sus elegantes tobillos.
Después los arrastró sobre lonas al interior de las jaulas de madera y dejó caer las
puertas.

223

224

Los camiones descendieron ruidosamente de las montañas de Gennargentu
hasta Cagliari. En el aeropuerto los esperaba un aerobús de carga de la compañía
Count Fleet Airlines, especializado en el transporte de caballos de carreras. Aquel
aparato solía llevar y traer caballos norteamericanos que competían en Dubai. En
esa ocasión transportaba sólo uno, recogido en Roma, y no hubo manera de
tranquilizarlo en cuando percibió el olor a salvajina; relinchó y coceó su estrecho
pesebre acolchado hasta que la tripulación tuvo que sacarlo y dejarlo en tierra, lo
que más tarde estuvo a punto de costarle a Mason una fortuna, pues se vio obligado
a pagar el transporte del animal y una compensación a su dueño para evitar una
querella.
Carlo y sus ayudantes volaron con los cerdos en la apretada bodega del
carguero. Cada media hora, el porquero jefe hacía una visita a cada uno de los
animales, les ponía la mano en el áspero costado y sentía los zambombazos de su
salvaje corazón.
Por más que estuvieran sanos y tuvieran buen apetito, no podía pedirse a
dieciséis cerdos que se zamparan al doctor Lecter de una sentada. Les había costado
un día dar entera cuenta del cineasta.
En la primera sesión, Mason quería que el doctor Lecter viera cómo le comían
los pies. Durante la noche lo mantendrían vivo con una solución salina intravenosa,
a la espera del segundo plato.
Mason había prometido a Carlo que le permitiría pasar una hora con el doctor
entre plato y plato.
El segundo día, los animales podrían vaciarlo y comerse la carne de las
paredes del vientre y de la cara en una hora; cuando la primera tanda con los cerdos
mayores y la cerda preñada se retirara ahita, la segunda ola correría a la mesa. Para
entonces, la diversión se habría acabado de todos modos.

224

225

CAPÍTULO
65

Era la primera vez que Barney iba al granero. Entró por una puerta lateral
practicada bajo las galerías de asientos que rodeaban las dos terceras partes de un
viejo ruedo. Vacío y silencioso salvo por el zureo de las palomas en las vigas del
techo, el lugar seguía conservando un cierto aire de expectación. Tras el podio del
subastador se extendía el corral abierto. Grandes puertas dobles daban a las cuadras
y la guarnicionería.
Barney oyó voces y gritó un «¡Hola!».
—En la guarnicionería, Barney, entra —dijo la profunda voz de Margot.
La guarnicionería era un lugar alegre, con las paredes llenas de arneses y
hermosas sillas de montar, e impregnado de olor a cuero. Los cálidos rayos de sol
que se colaban por las ventanas polvorientas, justo debajo de los tirantes, lustraban
los aparejos y las pacas de heno. Un sobrado abierto a lo largo de uno de los lados
daba al pajar del granero.
Margot estaba recogiendo las riendas y los cepillos de los caballos. Su cabello
era más claro que la paja y sus ojos, tan azules como el sello de inspección de la
carne.
—Hola —dijo Barney desde la puerta.
El lugar le parecía un tanto teatral, pensado para las visitas infantiles. Por su
altura y la inclinación de la luz, recordaba a una iglesia.
—Hola, Barney. Echa un vistazo por ahí, la comida estará lista en veinte
minutos.
La voz de Judy Ingram llegó del piso superior.
—Barneeeeeey. Buenos días. ¡Espera a ver lo que tenemos para comer!
Margot, ¿quieres que probemos a comer fuera?
Los sábados Margot y Judy acostumbraban cepillar la variopinta recua de
rollizos Shetlands adiestrados para que los montaran los niños de visita, y solían
preparar una comida al aire libre.
—Vamos a probar en la fachada sur del granero, al sol —dijo Margot.
Las dos mujeres parecían demasiado predispuestas a gorjear. Cualquier
persona con la experiencia hospitalaria de Barney sabe que un exceso de gorjeos no
presagia nada bueno para el agasajado.
La guarnicionería estaba presidida por un cráneo de caballo colgado al alcance
de la mano en una de las paredes, con la brida y las anteojeras puestas, y engalanado
con los colores de la cuadra Verger.
—Te presento a Sombra fugaz, que ganó la carrera de Lodgepoles del
cincuenta y dos, el único ganador que tuvo mi padre —dijo Margot—. Era
demasiado roñoso para hacer que lo disecaran —se quedó mirando la calavera y
añadió—: Es igualito que Mason, ¿no te parece?
En un rincón había una fragua y un fuelle. Margot había encendido un
pequeño fuego de carbón para caldear el granero. En la lumbre hervía una cacerola
que esparcía olor a sopa.

225

226

Sobre un banco de trabajo podía verse un juego completo de herramientas de
herrero. Margot cogió un martillo de mango corto y abultada cabeza. Con sus
fuertes brazos y su amplio tórax hubiera podido ganarse la vida haciendo trabajos de
forja o herrando caballerías, aunque sus puntiagudos pectorales no hubieran pasado
desapercibidos.
—¿Podéis echarme las mantas? —les pidió Judy.
Margot cogió una pila de mantas de caballo recién lavadas y con un impulso
del recio brazo la lanzó describiendo un arco al piso superior.
—Bueno, voy a lavarme y a sacar las cosas del jeep. Comemos en quince
minutos, ¿vale? —dijo Judy, bajando la escalera de mano.
Barney, que se sentía vigilado por Margot, no prestó atención al trasero de
Judy. Había varias balas de paja con mantas dobladas encima. Margot y Barney las
utilizaron como asientos.
—Lástima que no puedas ver los ponis. Se los han llevado al establo de Lester
—dijo Margot.
—He oído los camiones esta mañana. ¿Cómo es eso?
—Cosas de Mason.
Se produjo un silencio. Siempre se habían sentido cómodos sin necesidad de
hablar, pero esta vez fue distinto.
—Mira, Barney, llega un punto en que ya no hay mas que hablar, a menos que
se esté dispuesto a hacer algo. ¿No crees que nosotros hemos llegado a ese punto?
—¿Como en una aventura o algo así? —dijo Barney. La desafortunada
comparación quedó flotando entre los dos.
—¿Una aventura? —dijo Margot—. Te estoy ofreciendo algo mil veces mejor
que eso. Ya sabes de lo que hablo.
—Perfectamente —admitió Barney.
—Pero, si decidieras no hacer ese algo, y más tarde ocurriera de todos modos,
¿comprendes que no podrías venir a verme y sacarlo a relucir?
Se golpeó la palma de la mano con el martillo de herrero, tal vez de forma
inconsciente, mientras lo miraba con sus azules ojos de carnicera.
Barney había visto toda clase de actitudes a lo largo de su vida, y había
sobrevivido aprendiendo a interpretarlas. Ahora veía que aquella mujer hablaba en
serio.
—Lo sé.
—Lo mismo que si hiciéramos algo. Seré muy generosa una vez y sólo una.
Pero será más que suficiente. ¿Quieres saber cuánto?
—Margot, durante mi turno no le va a pasar nada. Al menos mientras esté
recibiendo su dinero por cuidarlo.
—Pero ¿por qué, Barney?
Sentado en la bala de paja, Barney encogió los anchos hombros.
—Porque un trato es un trato.
—¿A eso lo llamas un trato? Esto sí que es un trato —dijo Margot—. Cinco
millones de dólares, Barney. Los mismos que Krendler piensa conseguir por vender
al FBI, si quieres saberlo.
—Estamos hablando de conseguir suficiente semen de Mason para que Judy
se quede preñada, ¿no?

226

227

—Y de algo más que eso. Sabes que si le sacas su cosa y lo dejas vivo, te
cogerá, Barney. No podrás huir lo bastante lejos. Irás a parar a los cerdos.
—¿Adonde?
—¿Qué significa eso, Barney, ese Semper fi que llevas en el brazo?
—Cuando acepté su dinero dije que cuidaría de él. Mientras, trabaje para él no
pienso tocarle un pelo.
—Pero si no tendrás que hacerle nada, excepto la parte médica, después de
muerto. Yo no puedo tocarlo ahí. No puedo hacerlo otra vez. Y puede que necesite
tu ayuda con Cordell.
—Si matas a Mason, sólo tendrás una ración —dijo Barney.
—Tendremos cinco centímetros cúbicos. Hasta el esperma más pobre, bien
administrado, nos daría para cinco inseminaciones, podríamos hacerlo in vitro... La
familia de Judy es muy fértil.
—¿No has pensado en comprar a Cordell?
—No. No cumpliría el trato. Su palabra no vale una mierda. Tarde o temprano
volvería pidiendo más. Lo mejor es que desaparezca.
—Veo que lo has pensado bien.
—Sí... Mira, Barney, no tienes más que controlar el cuarto del enfermero. Las
constantes de los monitores quedan grabadas, hasta el último segundo. Pero el
circuito de televisión sólo actúa en vivo, no hay cinta de vídeo en marcha.
Nosotros... yo meto la mano en el armazón del respirador y le inmovilizo el pecho.
El monitor reflejará el funcionamiento del respirador. Cuando el ritmo cardiaco y la
presión sanguínea muestren un cambio, entras a toda prisa y él estará inconsciente,
y puedes intentar revivirlo tanto como quieras. Lo único que tienes que hacer es no
darte cuenta de que yo estoy allí. Y yo sigo presionándole el pecho hasta que esté
muerto. Has ayudado en un montón de autopsias, Barney. ¿Qué es lo primero que
buscan cuando sospechan una asfixia provocada?
—Hemorragias tras los párpados.
—Mason no tiene párpados.
Margot había hecho los deberes, y estaba acostumbrada a comprar cualquier
cosa. Y a cualquiera..
Barney la miró a la cara pero mantuvo el martillo dentro de su ángulo de
visión mientras contestaba.
—No, Margot.
—Si hubiera dejado que me follaras, ¿lo harías?
—No.
—Si te hubiera follado yo, ¿lo harías?
—No.
—Si no trabajaras aquí, si no tuvieras ninguna responsabilidad médica hacia
él, ¿lo harías?
—Probablemente no.
—¿Es cuestión de ética o puro canguelo?
—No lo sé.
—Pues vamos a comprobarlo. Estás despedido, Barney.
Él asintió, no especialmente sorprendido.

227

228

—Y Barney... —la mujer se llevó un dedo a los labios—. Chis. ¿Me das tu
palabra? ¿Hace falta que te diga que podría aplastarte con tus antecedentes de
California? No es necesario, ¿verdad?
—No tienes por qué preocuparte —dijo Barney—. Soy yo el que tengo
motivos. No sé qué forma tiene Mason de despedir a la gente. Puede que
desaparezcan sin más.
—Tú tampoco tienes de qué preocuparte, le diré a Mason que has cogido la
hepatitis. Y apenas sabes nada de sus asuntos; sólo que está intentado ayudar a la
ley. Además, Mason sabe lo de tus antecedentes, te dejará marchar.
Barney se preguntó a quién habría encontrado más interesante el doctor Lecter
durante las sesiones de terapia, si a Mason Verger o a su hermana.

228

229

CAPÍTULO
66

Era de noche cuando el largo camión plateado se detuvo ante el granero de
Muskrat Farm. Llegaban con retraso y con los nervios de punta.
Los trámites en el Aeropuerto Internacional Baltimore-Washington habían ido
como la seda al principio; el inspector del Departamento de Agricultura selló la
entrada de los dieciséis cerdos. Aunque tenía los conocimientos de un experto en la
materia, era la primera vez que veía unos animales semejantes.
Luego, Carlo Deogracias echó un vistazo al interior del camión. Era un
vehículo para el transporte de ganado y olía como tal, además de mostrar la huella
de sus anteriores inquilinos en las numerosas grietas. Carlo no estaba dispuesto a
descargar sus cerdos. El avión tuvo que esperar hasta que el airado conductor, Carlo
y Fiero Falcione encontraron otro camión más a propósito para transportar las
jaulas, localizaron un lavadero de camiones con una manguera de vapor y limpiaron
el interior de la caja.
Una vez ante la entrada principal de Muskrat Farm, se presentó el último
inconveniente. El guarda comprobó el tonelaje del vehículo y se negó a dejarles
paso alegando que superaban el límite de un puente ornamental. Los encaminó
hacia la carretera de servicio que atravesaba el parque nacional. Las ramas de los
árboles arañaban el techo del vehículo mientras recorrían los tres últimos
kilómetros.
Carlo contempló satisfecho el granero enorme y limpio de Muskrat Farm. Le
hizo gracia el pequeño elevador de carga que trasladó las jaulas hasta las cuadras de
los ponis con exquisita delicadeza.
Cuando el conductor del camión se acercó blandiendo una aguijada eléctrica y
se ofreció a azuzar a uno de los cerdos para comprobar hasta qué punto estaba
drogado, Carlo le arrebató el instrumento y lo asustó de tal modo que no se atrevió a
pedirle que se lo devolviera.
Carlo pensaba dejar que los animales se recuperaran de los sedantes en la
semioscuridad, sin permitirles salir de las jaulas hasta que estuvieran sobre sus
cuatro patas y alerta. Le preocupaba que los primeros en despertarse decidieran
atacar a los que siguieran drogados. Cualquier bulto acostado atraía su atención
cuando la piara no dormitaba al mismo tiempo.
Fiero y Tommaso se veían obligados a extremar las precauciones desde que la
manada devoró a Oreste el cineasta y más tarde a su ayudante congelado. No podían
estar en el corral o en los pastos con ellos. Los cerdos no los amenazaban, tampoco
hacían rechinar los dientes como hacen los jabalíes; se limitaban a mirar a los
hombres con la espeluznante terquedad propia de los cerdos, e iban aproximándose
de soslayo hasta que estaban lo bastante cerca para cargar.
Carlo, con la misma terquedad, no descansó hasta haber recorrido linterna en
mano la valla que rodeaba el prado boscoso adyacente a la gran masa forestal del
parque nacional.

229

230

Cavó en la tierra con la navaja para examinar el mantillo y encontró bellotas.
Mientras se acercaban con el camión, había oído arrendajos graznando a las últimas
luces y consideró que probablemente habría acebos. Sin duda, en aquel campo
vallado crecían robles blancos, aunque esperaba que no demasiados. No quería que
los animales encontraran su alimento en el suelo, como hubieran hecho con
facilidad en el bosque abierto.
A todo lo largo del fondo abierto del granero, Mason había hecho construir
una sólida barrera con una puerta holandesa como la de Cerdeña.
Tras la seguridad de aquella barrera, Carlo podría alimentarlos lanzándoles
ropa rellena con pollos, patas de cordero y hortalizas al centro del corral.
No estaban domesticados, pero no tenían miedo de los hombres ni del ruido.
Ni siquiera Carlo podía entrar en el corral. Los cerdos no son como otros animales.
Hay en ellos una chispa de inteligencia y un terrible sentido práctico característicos
de la especie. Aquellos no eran del todo hostiles. Simplemente, les gustaba la carne
humana. Eran ligeros de patas como un miura, capaces de maniobrar como un perro
pastor, y sus movimientos en torno a los cuidadores tenían el siniestro empaque de
la premeditación. Tras uno de los ensayos, Fiero pasó un mal rato cuando intentó
recuperar una de las camisas para volver a utilizarla.
Nunca se había visto unos cerdos como aquéllos, mayores que el jabalí
europeo e igual de salvajes. Carlo se sentía su creador. Sabía que el trabajo que
llevarían a cabo, el mal que destruirían, le proporcionaría más crédito del que
pudiera necesitar en el más allá.
Hacia medianoche todo el mundo dormía en el granero. Carlo, Fiero y
Tommaso descansaban libres de sueños en el altillo de la guarnicionería, mientras
los cerdos roncaban en sus jaulas, empezando a trotar en sueños con sus elegantes
patas y a intentar levantarse sobre la lona limpia en algunos casos. La calavera del
caballo de carreras, Sombra fugaz, débilmente iluminada por las brasas del horno de
herrero, no perdía detalle.

230

231

CAPÍTULO
67

Atacar a una agente del Burjeau Federal de Investigación con la prueba
amañada por Mason era un salto enorme para Krendler. De hecho, lo dejó casi sin
aliento. Si la fiscal general lo cogía, lo aplastaría como a una cucaracha.
Excepto por el riesgo personal, la cuestión de arruinar la carrera de Clarice
Starling no le quitaba el sueño como lo hubiera hecho acabar con la de un hombre.
Un agente tenía una familia que mantener, como el propio Krendler, que mantenía
la suya, por muy codiciosa y desagradecida que fuera.
Y estaba claro que Starling tenía que desaparecer. Si la dejaban a su aire,
siguiendo las pistas con sus ridiculas habilidades femeninas, encontraría a Hannibal
Lecter. Si eso ocurría, Mason Verger no le daría nada.
Cuanto antes la privaran de sus recursos y la pusieran de patitas en la calle, a
hacer de cebo, tanto mejor.
En su ascensión al poder, Krendler había acabado con otras carreras, primero
como fiscal con ambiciones políticas, más tarde en el Departamento de Justicia.
Sabía por experiencia que arruinar la carrera de una mujer es más fácil que
perjudicar a un hombre. Si una mujer consigue un ascenso que ninguna mujer
debiera obtener, lo más eficaz es decir que lo ha conseguido boca arriba.
Sería imposible acusar a Starling de eso, reflexionó Krendler. De hecho, no se
le ocurría nadie más necesitado de un polvo salvaje en todo el escalafón. A veces
imaginaba el abrasivo acto mientras se hurgaba la nariz.
Krendler no hubiera sido capaz de explicar su animosidad hacia Starling. Era
visceral y procedía de una parte de sí mismo que no se atrevía a visitar. Un lugar
con fundas en las sillas y una lámpara con pantalla abovedada, puertas con
picaporte y persianas de manubrio, y una chica con la pinta de Starling pero sin su
sentido común, con las bragas alrededor de un tobillo preguntándole cuál era su
jodido problema, y por qué no venía y se lo hacía, y que si era uno de esos maricas,
uno de esos maricas, uno de esos maricas...
Si no se sabía la clase de ingenua que era Starling, reflexionó Krendler, su
carrera tal como la habían reflejado los medios era mucho mejor de lo que sus
escasos ascensos indicaban, tenía que admitirlo. Por suerte, había recibido pocas
recompensas a su labor. Añadiendo la ocasional gota de veneno a su hoja de
servicios a lo largo de los años, Krendler había conseguido influir en el comité de
ascensos del FBI lo suficiente para bloquear varias misiones golosas que estuvieron
a punto de asignarle; la actitud independiente y la falta de tacto de la mujer habían
hecho el resto con eficacia.
Mason no estaba dispuesto a esperar la resolución del asunto del mercado de
Feliciana. Además, no había garantía de que la mierda salpicara a Starling en una
vista. La muerte de Evelda Drumgo y los demás había sido el resultado de una
cadena de errores de seguridad, eso era indiscutible. Había sido un milagro que
Starling consiguiera salvar al jodido negrito. Otra boca que alimentar con dinero

231

232

público. Arrancar la costra de tan feo asunto hubiera resultado fácil, pero era una
forma poco gobernable de acabar con Starling.
La idea de Mason era mejor. Sería rápida y la dejaría fuera de combate. El
momento era oportuno.
Un axioma de Washington, corroborado en la práctica más veces que el
teorema de Pitágoras, afirma que en presencia de oxígeno un pedo sonoro con un
culpable evidente hará pasar desapercibidas muchas emisiones menores en la misma
habitación, con tal de que sean casi simultáneas.
Ergo, el juicio por impeachment estaba distrayendo al Departamento de
Justicia lo suficiente para que él pudiera darle el pasaporte a Starling.
Mason quería que la prensa cubriera la noticia para que el doctor Lecter se
enterara. Pero Krendler debía hacer aparecer la cobertura como un accidente
desafortunado. Por suerte se le presentaba una ocasión que le venía como anillo al
dedo: el cumpleaños del mismísimo FBI.
Krendler mantenía una conciencia domesticada con la que absolverse.
Ahora acudió a consolarlo: si Starling perdía su trabajo, en el peor de los casos
el jodido antro de bolleras donde vivía Starling tendría que apañárselas sin antena
parabólica para retransmisiones deportivas. Además, le estaría dando a un cañón
suelto la oportunidad de caer al suelo y rodar hasta donde no pudiera volver a
amenazar a nadie.
Un «cañón suelto» derribado dejaría de «mecer el barco», pensó, satisfecho y
confortado como si dos metáforas navales constituyeran una ecuación lógica. Que el
barco al mecerse moviera el cañón no le preocupaba en absoluto.
Krendler tenía una vida fantástica tan activa como su imaginación le permitía.
Ahora, por puro placer, se imaginó a Starling vieja, con las tetas bamboleantes, las
esbeltas piernas convertidas en masas celulíticas y varicosas, escaleras arriba y
abajo con la colada, apartando la vista de las manchas de las sábanas, trabajando por
el alojamiento en una pensión propiedad de una pareja de tortilleras viejas y
bigotudas.
Se imaginó lo primero que le diría para celebrar su triunfo, una frase acabada
en «conejito de granja».
Armado con la penetración psicológica del doctor Doemling, deseó estar cerca
de ella cuando se quedara sin armas, para decirle sin parpadear: «Eres un poco
mayorcita para seguir jodiendo con tu padre, hasta para una muerta de hambre del
sur». Se repetía la frase mentalmente, e incluso consideró la posibilidad de
escribirla en su libreta.
Krendler tenía el instrumento, la oportunidad y la mala baba necesarios para
hundir la carrera de Starling, y cuando puso manos a la obra recibió la ayuda de la
suerte y del servicio de correos italiano.

232

233

CAPÍTULO.
68

El cementerio de Battle Creer en las afueras de Hubbard es una pequeña
cicatriz en el pelaje leonado del interior de Texas en diciembre. El viento silbaba,
como silba siempre en aquel lugar. No merece la pena esperar que calle.
La nueva sección del cementerio tenía las losas a ras de tierra para facilitar la
poda del césped. Aquel día un globo plateado en forma de corazón bailaba sobre la
tumba de una niña que cumplía años. En la parte vieja cortaban la hierba de los
caminos a menudo y los espacios entre las tumbas, tan a menudo como era posible.
Trozos de cintas y tallos de flores secas se mezclaban con la tierra. Al fondo del
cementerio había una montaña a donde iban a parar las flores marchitas. Entre el
globo bamboleante y la montaña de deshechos, había una excavadora con el motor
encendido y un joven negro al volante, mientras otro, de pie junto a ella, encendía
un cigarrillo con una cerilla que protegía del viento ahuecando las manos...
—Señor Closter, quería que estuviera aquí para que se diera cuenta de a qué
nos enfrentamos. Estoy seguro de que usted no recomendaría a los parientes del
difunto que vieran esto —dijo el señor Greenlea, director de la funeraria Hubbard—
. Ese féretro, y quiero volver a felicitarlo por su buen gusto, proporcionará una
presentación de lo más digna, que es todo lo que necesitan ver. Me congratulo de
poder hacerle el descuento profesional. Mi propio padre, que en paz descanse,
reposa en uno exactamente igual.
Hizo una seña al conductor de la excavadora, cuya pala mordió la superficie
herbosa y hundida de la tumba.
—¿No ha cambiado de parecer respecto a la lápida, señor Closter?
—No —respondió el doctor Lecter—. Los hijos quieren que esté bajo la
misma que la madre.
Siguieron en el mismo sitio sin hablar, con el viento agitando las perneras de
sus pantalones, hasta que la excavadora se detuvo a un metro de profundidad.
—Más vale que continuemos con las palas —dijo el señor Greenlea, y los dos
trabajadores saltaron al hoyo y empezaron a cavar con un ritmo constante y eficaz—
. Con cuidado. Ese primer ataúd no era gran cosa. Todo lo contrario del que tendrá a
partir de ahora.
De hecho, la tapa del barato ataúd de madera prensada se había hundido sobre
su ocupante. Greenlea hizo que sus empleados limpiaran la tierra de alrededor y
pasaran una lona por el fondo, que había permanecido intacto. Levantaron la caja
con la lona y la cargaron en la parte trasera de una camioneta.
En el garaje de la funeraria, sobre una mesa de caballete, se procedió a retirar
los trozos de madera de la cubierta, que dejaron a la luz un esqueleto de buen
tamaño.
El doctor Lecter lo examinó rápidamente. Una bala había astillado una costilla
a la altura del hígado, y la parte izquierda de la frente presentaba una depresión
fracturada y un agujero de bala. El cráneo, enmohecido pero bien conservado, tenía
unos pómulos altos y prominentes, que el doctor había visto con anterioridad.

233

234

—La tierra no deja mucho —dijo el señor Greenlea.
Los restos podridos del pantalón y los jirones de una camisa vaquera tapaban
los huesos. Los botones de perla habían caído entre las costillas. Un sombrero de ala
ancha de fieltro marrón descansaba sobre el pecho. Tenía un rasguño en el ala y un
agujero en la copa.
—¿Conocía usted al difunto? —le preguntó el doctor Lecter.
—Nuestro grupo de empresas compró este negocio y se hizo cargo del
cementerio en 1989 —le informó el señor Greenlea—. Ahora vivo en la ciudad,
pero las oficinas centrales están en Saint Louis. ¿Quiere ver si podemos conservar la
ropa? O puedo proporcionarle un traje, pero no creo...
—No —dijo el doctor Lecter—. Cepillen los huesos y tiren todo lo demás
excepto el sombrero, el cinturón y las botas, guarden las falanges de las manos y los
pies en bolsas y envuélvanlos en el mejor sudario de seda que tengan, con el cráneo
y los demás huesos. No es necesario que los compaginen. ¿Quedarse con la lápida
les compensa de volver a tapar la fosa?
—Sí, basta con que firme aquí, y le daré copias de esos otros certificados —
dijo el señor Greenlea, más que satisfecho por la venta realizada. Cualquier otro
director de funeraria que hubiera llegado a por un cadáver habría facturado los
huesos en una caja de cartón y vendido a la familia un ataúd de los suyos.
Los papeles de la exhumación cumplían escrupulosamente las normas del
Código de Salud y Seguridad de Texas, sección 711.004, como el doctor bien sabía,
pues los había hecho él mismo, para lo que había extraído los requisitos y facsímiles
de los impresos de las páginas web de la Biblioteca Legal de la Asociación de
Condados de Texas.
Los dos trabajadores, agradecidos por la plataforma neumática de la parte
posterior de la camioneta alquilada por el doctor Lecter, colocaron el ataúd en su
sitio y lo sujetaron a su plataforma con ruedas junto al otro único objeto cargado en
el vehículo, un guardarropa de cartón.
—Qué buena idea llevar su propio armario. Así no se arruga el traje de
ceremonias en la maleta, ¿verdad? —dijo el señor Greenlea.
En Dallas, el doctor sacó del ropero la funda de una viola y guardó en ella el
bulto de huesos envueltos en seda, con el sombrero bien encajado en la parte de
abajo y el cráneo dentro.
Sacó el ataúd de la camioneta y lo abandonó en el cementerio Fish Trap.
Luego volvió al aeropuerto Dallas-Fort Worth, donde facturó la funda de la viola
directamente a Filadelfia.

234

235

IV

FECHAS SEÑALADAS
EN EL CALENDARIO
DEL HORROR

235

236

CAPÍTULO
69

El lunes, Clarice Starling tuvo que comprobar las ventas de productos
sofisticados del fin de semana, y su sistema tenía problemas que requerían la ayuda
del técnico informático de la Unidad de Ingeniería. Incluso con listas drásticamente
reducidas a dos o tres de las cosechas más selectas de cinco distribuidores de vinos
caros, a dos proveedores de foie gras americano y a cinco colmados especializados,
la cantidad de compras era formidable. Las llamadas de licorerías individuales a
través del número de teléfono que figuraba en el boletín del Bureau tenían que
introducirse una por una.
Basándose en la identificación del doctor Lecter como autor del asesinato del
cazador de ciervos de Virginia, Starling redujo la lista a las compras realizadas en la
costa este, excepto para el foie gras Sonoma. En París, Fauchon se había negado a
cooperar. Starling no consiguió comprender lo que el empleado de Vera dal 1926,
de Florencia, le decía por teléfono, y envió un fax a la Questura para pedir su ayuda
por si el doctor Lecter encargaba trufas blancas.
Al final de la jornada de trabajo de aquel lunes diecisiete de diciembre, a
Starling se le ofrecían doce posibles líneas de acción. Se trataba de combinaciones
de compras realizadas con tarjetas de crédito. Un hombre había comprado una caja
de Pétrus y un Jaguar con compresor de sobrecarga, con la misma American
Express.
Otro había encargado una caja de Bátard-Montrachet y una caja de ostras
verdes de la Gironda.
Starling comunicó cada posibilidad a las oficinas locales del Bureau para que
las investigaran.
Starling y Eric Pickford trabajaban en turnos distintos pero solapados para
poder tener la oficina en activo durante el horario comercial.
En su cuarto día de trabajo allí, Pickford empleó parte del tiempo en
programar las llamadas automáticas de su teléfono. No puso etiquetas en los
botones.
Cuando salió a tomar cafe, Starling pulsó el primer botón. Respondió el propio
Paul Krendler.
Starling colgó y se quedó pensativa. Era hora de irse a casa. Haciendo girar
lentamente la silla contempló todos los objetos de la Casa de Hannibal. Las
radiografías, los libros, la mesa puesta para uno. Después apartó las cortinas y salió.
El despacho de Crawford estaba abierto y vacío. El jersey que le había tejido
su difunta esposa colgaba en el perchero del rincón. Starling alargó la mano hacia la
prenda, pero no llegó a tocarla. Se echó el abrigo al hombro e inició el largo camino
hasta su coche.
Nunca volvería a ver Quantico.

236

237

CAPITULO
70

Al atardecer del diecisiete de diciembre, sonó el timbre de Clarice Starling. En
el camino de acceso al garaje vio el coche de un policía federal detrás de su
Mustang.
Era Bobby, el mismo que la había traído a casa desde el hospital después del
tiroteo en el mercado de Feliciana.
—Hola, Starling.
—Hola, Bobby. Entra.
—Me gustaría, pero antes tengo que decirte algo. Me han dado un pliego para
que te lo entregue.
—Bueno, hombre, pues dámelo en casa, que se está mejor —le dijo Starling,
helada en mitad de la corriente.
La comunicación, con el membrete del inspector general del Departamento de
Justicia, la intimaba a aparecer ante una comisión a la mañana siguiente, dieciocho
de diciembre, a las nueve en punto, en el edificio J. Edgar Hoover.
—¿Quieres que te lleve mañana? —ofreció el policía. Starling negó con la
cabeza.
—Gracias, Bobby, iré con mi coche. ¿Quieres un café?
—Te lo agradezco, pero no puedo. Lo siento, Starling —dijo el hombre, con
evidentes ganas de marcharse. Se produjo un silencio incómodo—. Veo que tienes
mejor la oreja —dijo al fin.
Starling le dijo adiós con la mano mientras el coche retrocedía por el camino
de acceso.
La notificación se limitaba a ordenarle que se presentara. No ofrecía ninguna
explicación.
Ardelia Mapp, veterana de las guerras intestinas del Bureau y azote del
corporativismo machista del organismo federal, se puso de inmediato a preparar el
té medicinal más fuerte que encontró, regalo de su abuela y famoso por levantar los
ánimos. Starling temía aquel té, pero no había excusa que valiera.
Mapp dio golpecitos al membrete con el dedo.
—El inspector general no tiene una mierda que decirte —soltó entre dos
sorbos—. Si nuestra Oficina de Responsabilidad Profesional tuviera algo de que
acusarte, o lo tuviera la del Departamento de Justicia, tendrían que comunicártelo,
tendrían que entregarte un pliego de cargos. Tendrían que darte un jodido 645 o un
644 con los cargos bien claros, y si la acusación fuera criminal tendrías un abogado,
puertas abiertas, todo lo que se les da a los criminales, ¿verdad?
—Sí, claro.
—En cambio, de esta forma te acojonan por adelantado. El inspector general
es un cargo político, puede encargarse de cualquier caso.
—Pues se ha encargado de éste.
—Con Krendler metiendo cizaña. Sea lo que sea, si decides que quieres ir con
uno de los de Igualdad de Oportunidades, tengo todos los números. Ahora,

237

238

escúchame, Starling. Tienes que decirles que quieres que se grabe. Al inspector
general las declaraciones firmadas se la traen floja. Lonnie Gains se llenó de mierda
hasta el cuello por eso. Guardan un atestado de lo que dices, pero a veces cambia
después de que lo has dicho. Ni siquiera ves una transcripción.
Cuando Clarice Starling llamó a Jack Crawford, la voz del hombre sonaba
como si acabara de despertarse.
—No sé de qué se trata, Starling —le confesó—. Hare unas cuantas llamadas.
Pero hay algo que sí sé; mañana estaré allí.

238

239

CAPITULO
71

Era de día, y la blindada jaula de hormigón del edificio Hoover se cernía
amenazante bajo un cielo lechoso.
En la era del coche bomba, la entrada principal y el patío están cerrados la
mayoría de los días y el edificio, rodeado de viejos automóviles del Bureau que
forman una improvisada barrera de protección.
La policía de Washington tiene la absurda política de dejar multas en algunos
de los coches de la barrera un día sí y otro también; bajo los limpiaparabrisas se van
formando fajos que el viento agita y desparrama calle abajo.
Un mendigo que se calentaba de pie sobre una reja de la acera llamó a Starling
y levantó la mano. Tenía una mejilla manchada de color naranja de la Betadina de
alguna sala de urgencias. Le tendió un vaso de plástico roto por los bordes. Starling
buscó un dólar en su monedero y le dio dos inclinándose sobre el viciado aire
caliente y el vapor.
—Dios la bendiga —dijo el hombre.
—Falta me hace —contestó Starling—. Deséeme suerte.
Pidió un cafe en el Au Bon Pain que había en la fachada del edificio que da a
la calle Décima, como había hecho tantas veces a lo largo de los años. Lo necesitaba
después de una noche en que apenas había pegado ojo, pero no quería que le
entraran ganas de orinar durante la vista. Decidió no beberse más que la mitad. Vio
a Crawford por la ventana y lo alcanzó en la acera.
—¿Quiere compartir este cafe? Pediré otro vaso.
—¿Es descafeinado?
—No.
—Entonces, mejor no, o me pondré a dar saltos.
Parecía viejo y consumido. Una gota clara le colgaba de la punta de la nariz.
Se apartaron de la corriente de empleados que se dirigía a la entrada lateral del
cuartel general del FBI.
—No sé de qué va esta reunión, Starling. No han llamado a ningún otro de los
que participaron en el asunto del mercado de Feliciana, al menos que yo sepa. Pero
estaré a tu lado.
Starling le dio un pañuelo de papel y se unieron a la ininterrumpida columna
del turno de mañana.
Starling pensó que los oficinistas tenían un aspecto inusualmente elegante.
—Hoy es el noventa aniversario del FBI. Bush vendrá a soltar un discurso —
le recordó Crawford.
En la calle lateral había cuatro furgonetas de televisión con antena de conexión
vía satélite.
Un equipo de filmación de la cadena WFUL montado en la acera grababa a un
individuo joven con el pelo cortado a navaja que hablaba a un micrófono de mano.
Un ayudante de producción subido al techo de la furgoneta vio acercarse entre la
multitud a Starling y Crawford.

239

240

—¡Ahí está, es ésa del abrigo azul marino! —gritó a los de abajo.
—Vamos allá —ordenó el del corte a navaja—. Rodando.
El equipo provocó una marejada en la corriente humana hasta conseguir
ponerle a Starling la cámara en la cara.
—Agente especial Starling, ¿puede hacer algún comentario sobre la
investigación de la matanza en el mercado de pescado de Feliciana? ¿Cuándo se
emitirá el informe? ¿Se le han presentado cargos por matar a los cinco...?
Crawford se quitó el sombrero y, fingiendo protegerse la vista de los focos,
consiguió bloquear la cámara unos instantes. Sólo la puerta de seguridad contuvo al
equipo de televisión.
«A estos cabrones les han dado el soplo.»
Una vez dentro de Seguridad, se detuvieron en el vestíbulo. La neblina los
había cubierto de gotas diminutas. Crawford se echó al coleto un comprimido de
ginseng, a palo seco.
—Starling, puede que hayan elegido este día por el revuelo del impeachment y
el aniversario. Sea lo que sea lo que pretenden, con este follón podría írseles todo al
garete.
—Entonces, ¿por qué filtrarlo a la prensa?
—Porque en este asunto no todo el mundo cojea del mismo pie. Te quedan
diez minutos, ¿quieres empolvarte la nariz?

240

241

CAPÍTULO
72

Starling apenas había pisado el séptimo, el piso ejecutivo del edificio J. Edgar
Hoover. Ella y el resto de los miembros de su clase de graduación se habían reunido
allí siete años antes para ver al director felicitar a Ardelia Mapp como primera de su
promoción, y en una ocasión un director adjunto la había hecho llamar para entregarle su medalla de campeona de pistola de combate.
Pero pisar la alfombra del despacho del director adjunto Noonan estaba mucho
más allá de su experiencia. En la atmósfera de club masculino con sillones de cuero
de la sala de juntas flotaba un fuerte olor a tabaco. Starling se preguntó si habían
apagado las colillas y renovado el aire a toda prisa antes de que entrara.
Tres hombres se levantaron al entrar Crawford y Starling, y uno, no. Los
educados eran el antiguo jefe de Starling, Clint Pearsall, de Buzzard's Point, el
centro de operaciones de Washington, el director adjunto Noonan y un individuo
alto y pelirrojo con traje de seda natural. Pegado a su asiento estaba Paul Krendler,
de la oficina del inspector general. Krendler hizo girar la cabeza sobre su largo
cuello como si la hubiera localizado por su olor. Cuando la miró, Starling pudo ver
sus dos orejas redondas al mismo tiempo. Lo más extraño era la presencia en un
rincón de un policía federal al que no conocía.
El personal del FBI y del Departamento de Justicia suele mimar su aspecto,
pero aquellos hombres se habían acicalado para la televisión. Starling comprendió
que tendrían que comparecer abajo, en la ceremonia que se celebraría más tarde en
presencia del ex presidente Bush. De no ser así, en lugar de llamarla al edifico
Hoover, la habrían hecho acudir al Departamento de Justicia.
Krendler frunció el ceño al ver a Crawford al lado de la agente.
—Señor Crawford, su presencia no es necesaria en este procedimiento.
—Soy el supervisor inmediato de la agente especial Starling. Éste es mi lugar.
—No lo creo así —replicó Krendler, y se volvió hacia Noonan—. Clint
Pearsall es su jefe oficial, sólo está cedida temporalmente a Crawford. En mi
opinión la agente Starling debería responder a nuestras preguntas en privado. Si
necesitamos información adicional, podemos pedir al jefe de unidad Crawford que
espere donde podamos localizarlo.
Noonan asintió.
—Ciertamente tu aportación nos será de mucha utilidad, Jack, una vez que
hayamos escuchado el testimonio independiente de esta... de la agente especial
Starling. Jack, quiero que esperes fuera. Si quieres quedarte en la sala de lectura de
la biblioteca, ponte cómodo, ya te llamaré.
Crawford se puso en pie.
—Director Noonan, ¿puedo decir...?
—Puede salir, eso es lo que puede hacer —lo atajó Krendler.
Noonan se levantó.
—Guarde las formas, señor Krendler; hasta que decida cedérselo, está usted en
mi despacho. Jack, tú y yo nos conocemos hace muchos años. El caballero del

241

242

Departamento de Justicia ha recibido el nombramiento hace demasiado poco para
entenderlo. Podrás decir lo que quieras. Ahora, déjanos y deja que Starling hable
por sí misma —dijo Noonan, que se inclinó hacia Krendler y le susurró al oído algo
que le sacó los colores.
Crawford miró a Starling. Todo lo que podía hacer era salir con el rabo entre
las piernas.
—Gracias por venir, señor —le dijo ella.
El policía abrió la puerta a Crawford.
Al oír la puerta cerrarse a sus espaldas, Starling enderezó la espalda y se
dispuso a enfrentarse sola a los tres hombres.
A partir de ese momento el procedimiento siguió adelante con la celeridad de
una amputación del siglo XVIII.
Noonan era la autoridad del FBI de mayor rango en el despacho, pero el
inspector general estaba por encima, y al parecer había enviado a Krendler como
plenipotenciario.
Noonan cogió el expediente que tenía sobre la mesa.
—¿Quiere hacer el favor de identificarse para el atestado?
—Agente especial Clarice Starling. ¿Es que hay un atestado, director Noonan?
Porque me gustaría que lo hubiera —al ver que no contestaba, añadió—: ¿Le
importa que grabe la sesión?
Sacó una pequeña grabadora Nagra de su bolso.
A Krendler le faltó tiempo para saltar:
—Por lo general este tipo de encuentro preliminar debería tener lugar en el
despacho del inspector general en el Departamento de Justicia. Lo celebramos aquí
porque nos conviene a todos a causa de la ceremonia de hoy, pero rigen las reglas
de la Inspección General. Es cuestión de un mínimo de sensibilidad diplomática.
Nada de grabaciones.
—Comuníquele los cargos, señor Krendler —le indicó Noonan.
—Agente Starling, se la acusa de revelación ilegal de material reservado a un
criminal en busca y captura —dijo Krendler, con el rostro bajo cuidadoso
dominio—. Específicamente, se la acusa de poner este anuncio en dos periódicos
italianos advirtiendo al fugitivo Hannibal Lecter de que se hallaba en peligro de ser
apresado.
El policía federal entregó a Starling una fotocopia borrosa del periódico La
Nazione. Ella la volvió hacia la ventana para leer lo que habían enmarcado con un
círculo: «A. A. Aaron: Entréguese a las autoridades más próximas, los enemigos
están cerca. Hannah».
—¿Cómo se declara?
—Yo no lo he puesto. Es la primera noticia que tengo.
—¿Cómo explica usted que el anunciante utilice un nombre en clave,
«Hannah», que sólo conocen el doctor Hannibal Lecter y este Bureau? ¿El nombre
en clave que Lecter le pidió que usara?
—No lo sé. ¿Quién encontró esto?
—El Servicio de Documentación, en Langley, lo vio por casualidad mientras
traducían la información sobre Lecter que venía en La Nazione.

242

243

—Si el nombre es un secreto dentro del Bureau, ¿cómo pudieron reconocerlo
los del Servicio de Documentación? Ese servicio depende de la CÍA.
Preguntémosles quién les llamó la atención sobre «Hannah».
—Estoy seguro de que el traductor estaba familiarizado con el expediente del
caso.
—¿Tan familiarizado? Lo dudo mucho. Preguntémosle quién le sugirió que se
fijara en eso. ¿Cómo iba a saber yo que el doctor Lecter estaba en Florencia?
—Usted fue quien descubrió que habían entrado en el archivo VICAP de
Lecter desde la Questura de Florencia —dijo Krendler—. El acceso se produjo
varios días antes del asesinato de Pazzi. No sabemos cuándo lo descubrió usted.
¿Por qué iba la Questura de Florencia a interesarse por Lecter, si no?
—¿Y qué razón iba a tener yo para avisar al doctor Lecter? Director Noonan,
¿qué tiene de particular este asunto para que lo lleve la Inspección General? Estoy
dispuesta a hacer la prueba del polígrafo en cualquier momento. Tráiganlo cuando
quieran.
—Los italianos han presentado una protesta diplomática por el intento de
advertir a un conocido criminal mientras se encontraba en su país —explicó
Noonan, e indicó al individuo pelirrojo sentado a su lado—. Éste es el señor
Montenegro, de la Embajada de Italia.
—Buenos días, caballero. ¿Y cómo lo averiguaron los italianos? —preguntó
Starling—. Supongo que no por los de Langley.
—La queja diplomática ha lanzado la pelota a nuestro tejado —intervino
Krendler antes de que Montenegro pudiera abrir la boca—. Queremos dejar esto
aclarado a satisfacción de las autoridades italianas, y a mi satisfacción y la del
inspector general, y lo queremos ya. Será mejor para todos si estudiamos juntos los
hechos. ¿Qué pasa con usted y el doctor Lecter, señorita Starling?
—Interrogué al doctor Lecter en varias ocasiones a las órdenes del jefe de
sección Crawford. Después de la huida del doctor, he recibido dos cartas suyas en
siete años. Ambas están en su poder —resumió Starling.
—De hecho, hay más cosas en nuestro poder —dijo Krendler—. Conseguimos
esto ayer. Qué más haya podido recibir, lo desconocemos.
Krendler se dio la vuelta para coger una caja de cartón cubierta de sellos y
maltratada por correos. Hizo como que se deleitaba con las fragancias que salían de
la caja. Señaló la etiqueta de embarque con el dedo, sin molestarse en enseñársela a
Starling.
—Dirigida a usted en su domicilio de Arlington, agente especial Starling.
Señor Montenegro, ¿quiere decirnos qué son estos artículos?
El diplomático italiano removió los objetos envueltos en papel de seda
haciendo destellar sus gemelos.
—Veamos, esto son lociones, sapone di mandarle, el famoso jabón de
almendras de Santa María Novella, en Florencia, de la farmacia del convento, y
algunos perfumes. Es el tipo de cosa que se regala la gente cuando está enamorada.
—Han sido escaneados para comprobar las toxinas y los irritantes, ¿no, Clint?
—preguntó Noonan al anterior supervisor de Starling.
Pearsall parecía avergonzado.
—Sí —respondió—. No tienen nada malo.

243

244

—Una prenda de amor —dijo Krendler con cierto regodeo—. Ahora vayamos
a la epístola amorosa —desplegó la hoja de pergamino y la sostuvo haciendo visible
la foto de periódico de Starling en el cuerpo de la leona alada; luego, le dio la vuelta
para leer la letra redonda del doctor Lecter—. «¿Ha pensado alguna vez, Starling,
en por qué los filisteos no la comprenden? Porque es usted la respuesta al acertijo de
Sansón: usted es la miel en la boca del león.»
—Il miele dentro la leonessa, me gusta —dijo Montenegro, archivando la
frase en la memoria por si se le presentaba la ocasión de usarla.
—¿Que le gusta? —se asombró Krendler.
Con un gesto de la mano, el italiano declinó contestarle, al darse cuenta de que
Krendler era incapaz de oír la música dé la metáfora de Lecter, o de percibir las
evocaciones táctiles del regalo.
—El inspector general quiere que demos prioridad a esta cuestión, a causa de
las ramificaciones internacionales —dijo Krendler—. El camino que se siga, el que
los cargos sean administrativos o criminales, depende de lo que descubramos en
nuestras pesquisas. Si el asunto toma la vía criminal, será visto por la Sección de
Integridad Pública del Departamento de Justicia, que lo llevará a juicio. Se la
informará con tiempo más que suficiente para que se prepare. Director Noonan...
Noonan respiró hondo y se dispuso a asestar el mazazo.
—Clarice Starling, queda en suspensión administrativa hasta el momento en
que esta materia sea juzgada. Deberá entregar sus armas y su identificación del FBI.
Se le revoca el acceso a cualquier dependencia del Bureau excepto a las públicas. Se
la escoltará para salir del edificio. Por favor, entregue su arma reglamentaria e identificación al agente especial Pearsall. Adelante.
Al acercarse a la mesa, Starling vio a los hombres por un momento como
bolos en una partida de campeonato. Hubiera podido cargarse a los cuatro antes de
que ninguno llegara a echar mano a su arma. El momento pasó. Sacó su 45 y miró
fijamente a Krendler mientras dejaba caer el cargador en la palma de la mano, lo
depositaba sobre la mesa y hacía saltar el cartucho de la recámara. Krendler lo cogió
en el aire y lo apretó en la mano hasta que los nudillos se le pusieron blancos.
La placa y la identificación fueron detrás.
—¿Tiene una segunda arma? —preguntó Krendler—. ¿Y un rifle?
—¿Starling? —la urgió Noonan.
—Bajo llave en mi coche.
—¿Otro equipo táctico?
—Un casco y un chaleco.
—Oficial, recupérelos cuando acompañe a la señorita Starling a su vehículo —
dijo Krendler—. ¿Tiene un teléfono celular cifrado?
—Sí.
Krendler se volvió hacia Noonan con las cejas arqueadas.
—Devuélvalo también —dijo Noonan.
—Quiero decir algo, creo que estoy en mi derecho.
—Adelante —dijo Noonan mirándose el reloj.
—Esto es un montaje. Creo que Mason Verger intenta capturar al doctor
Lecter por motivos personales. Creo que fracasó en Florencia. Creo que el señor
Krendler puede estar actuando en combinación con Verger y quiere que los

244

245

esfuerzos del FBI contra el doctor Lecter beneficien a Verger. Creo que Paul
Krendler, del Departamento de Justicia, está obteniendo dinero de esto y que quiere
destruirme para conseguir sus propósitos. El señor Krendler se ha comportado
conmigo de una forma impropia con anterioridad y está actuando ahora movido por
el despecho además de por intereses económicos. Esta misma semana me ha
llamado «conejito de granja». Reto al señor Krendler a someterse conmigo a un
detector de mentiras ante esta comisión. Estoy a su disposición. Podríamos hacerlo
ahora mismo.
—Agente especial Starling, tiene usted suerte de no estar bajo juramento hoy...
—empezó a decir Krendler.
—Pues tómemelo. Y jure usted también.
—Quiero asegurarle que, si no hay pruebas contra usted, tendrá derecho a
reincorporarse a su puesto sin que quede constancia alguna en su expediente —dijo
Krendler con su tono más amable—. Mientras tanto seguirá cobrando su sueldo y
disfrutando de sus beneficios sanitarios y de su seguro. El cese administrativo no es
en sí mismo punitivo, agente Starling, aproveche sus ventajas —continuó Krendler
en un tono que se había vuelto confidencial—. De hecho, si quisiera aprovechar este
lapso para que le quitaran esa mancha de la cara, estoy seguro de que nuestros
médicos...
—No es ninguna mancha —dijo Starling—. Es pólvora. Aunque no me
extraña que no sea capaz de reconocerla.
El policía federal esperaba con la mano tendida hacia ella.
—Lo siento, Starling —dijo Clint Pearsall, con el equipo de la agente en las
manos.
Starling lo miró y él apartó la vista. Paul Krendler se le aproximó mientras los
otros dejaban paso al diplomático para que saliera en primer lugar. Krendler empezó
a decir algo entre dientes, la frase que tenía preparada:
—Starling, eres muy mayor para seguir...
—Perdone.
Era Montenegro. El esbelto diplomático se había dado la vuelta y se acercó a
ella.
—Perdone —repitió Montenegro mirando a Krendler a los ojos hasta que éste
se apartó con el rostro alterado—-. Lamento lo que le ha ocurrido. Y le deseo que la
declaren inocente. Le prometo que presionaré a la Questura de Florencia para que
investiguen cómo se pagó la inserzione, el anuncio, que apareció en La Nazione. Si
se le ocurre algo... que merezca la pena investigar en mi esfera de competencias, por
favor, dígamelo e insistiré personalmente en que se haga.
Montenegro le dio una tarjeta, pequeña, gruesa y con las letras en relieve, e
hizo como que no veía la mano que le ofrecía Krendler cuando abandonaba el
despacho.
Los reporteros, a los que se había permitido cruzar la entrada principal para
asistir a la inminente ceremonia, abarrotaban el patio. Unos pocos parecían saber
dónde estaba la auténtica noticia.
—¿Es necesario que me coja el codo? —le preguntó Starling al alguacil.

245

246

—No, señora, no lo es —respondió el policía, que le abrió paso entre la
avalancha de micrófonos y el chaparrón de preguntas a voz en cuello.
Esta vez el del corte a navaja parecía estar al cabo de la calle. Las preguntas
que le gritó fueron: «¿Es cierto que la han apartado del servicio por el caso
Hannibal Lecter? ¿Espera imputaciones criminales? ¿Qué tiene que decir sobre las
acusaciones de los italianos?».
En el garaje, Starling entregó su chaleco antibalas, su casco, su rifle y su
segunda pistola. El alguacil esperó mientras ella descargaba la pequeña pistola y la
limpiaba con un trapo húmedo de aceite.
—La vi disparar en Quantico, agente Starling —le dijo—. Yo llegué a los
cuartos de final representando a mi cuerpo. Limpiaré su 45 antes de guardarlo.
—Gracias, oficial.
Se quedó remoloneando cuando Starling ya había entrado en el coche.
Entonces dijo algo que el motor del Mustang le impidió oír. Starling bajó la
ventanilla y el hombre se lo repitió:
—No sabe cómo siento lo que le han hecho.
—Gracias, oficial. Es muy amable de su parte.
Un coche de la prensa esperaba a la salida del garaje. Starling aceleró el
Mustang para dejarlo atrás y le pusieron una multa por exceso de velocidad a tres
manzanas del edificio J. Edgar Hoover. Los fotógrafos hacían fotografías mientras
el policía de tráfico la redactaba.
El director adjunto Noonan estaba sentado ante la mesa de su despacho
después de la reunión, frotándose las señales que le habían dejado las gafas en el
caballete de la nariz.
El hecho de acabar con la carrera de Starling no lo preocupaba demasiado;
siempre había pensado que había un elemento emocional en las mujeres que a
menudo las invalidaba para el trabajo en el Bureau. Pero le dolía ver menospreciado
a Jack Crawford. Jack había sido uno de los mejores. Puede que sintiera debilidad
por aquella chica, pero la vida tenía esas cosas, y además la mujer de Jack estaba
muerta y todo eso. Noonan recordaba cierta semana en que no había podido quitarle
los ojos de encima a una estenógrafa y tuvo que librarse de ella antes de que pudiera
llegar a causar problemas.
Volvió a ponerse las gafas y bajó en el ascensor hasta la biblioteca.
Crawford estaba sentado en la sala de lectura, con la cabeza apoyada en la
pared. Noonan creyó que estaba dormido. Tenía la cara pálida y perlada de sudor.
Abrió los ojos y resolló con la boca abierta.
—¿Jack? —Noonan le palmeó el hombro y le puso la mano en la pegajosa
frente. Al instante resonó su voz en la biblioteca—: ¡Eh, bibliotecario, llame a un
médico!
Se llevaron a Crawford a la enfermería del edificio, y de allí a la Unidad de
Vigilancia Intensiva de Cardiología del Memorial Jefferson Hospital.

246

247

CAPÍTULO
73

Krendler no hubiera podido desear una cobertura más amplia. El nonagésimo
cumpleaños del FBI incluía un recorrido de profesionales de los medios de
comunicación por el nuevo centro de gestión de crisis. Los noticiarios televisivos
aprovecharon al máximo aquella insólita posibilidad de acceso al edificio J. Edgar
Hoover. La C-SPAN transmitió en directo la totalidad de las declaraciones del ex
presidente Bush, junto con las del director. La CNN emitió resúmenes de todos los
discursos, y el resto de las cadenas cubrieron la información para las noticias de la
noche. Cuando los dignatarios descendieron del estrado, Krendler tuvo su
oportunidad. El del corte a navaja, que esperaba junto al escenario, le hizo la
pregunta del millón:
—Señor Krendler, ¿es cierto que la agente especial Clarice Starling ha sido
relevada de la investigación en torno a Hannibal Lecter?
—Creo que sería prematuro, e injusto para la agente, hacer comentarios al
respecto en este momento. Me limitaré a decir que la oficina del inspector general
está estudiando el asunto relacionado con Lecter. Por ahora no se han puesto cargos
contra nadie.
La CNN también se hizo eco del asunto:
—Señor Krendler, algunos medios de comunicación italianos especulan con la
posibilidad de que el doctor Lecter haya recibido información de una fuente
gubernamental, que le habría avisado para que huyera. ¿Es ése el motivo para la
suspensión de la agente Starling? ¿Es ésa la razón por la que la oficina del inspector
general ha tomado cartas en un asunto que parece más bien competencia de la Oficina de Responsabilidad Profesional?
—No puedo hacer comentarios respecto a lo aparecido en la prensa extranjera,
Jeff. Lo que sí puedo afirmar es que la oficina del inspector general está
investigando alegaciones que hasta el momento no han sido probadas. Tenemos
tantas responsabilidades con respecto a nuestros agentes como con respecto a
nuestros amigos europeos —dijo Krendler, poniendo el índice tieso como un Kennedy—. El caso Hannibal Lecter está en buenas manos, no sólo en las de Paul
Krendler, sino también en las de expertos de todas las unidades del FBI y del
Departamento de Justicia. Hemos puesto en marcha un proyecto que revelaremos a
su tiempo, cuando haya dado los frutos apetecidos.
El casero alemán del doctor Lecter había equipado la casa con un enorme
aparato de televisión Grundig, y había colocado un pequeño bronce de Leda y el
Cisne encima de la ultramoderna caja del aparato, en un intento de integrarlo en el
decorado de la sala.
El doctor Lecter estaba viendo una película titulada Breve historia del tiempo,
sobre el gran astrofísico Stephen Hawking y su obra. La había visto muchas otras
veces y aquélla era su parte favorita, el momento en el que la taza de té se cae de la
mesa y se hace añicos contra el suelo.

247

248

Hawking, retorcido en su silla de ruedas, comenta las imágenes con su voz
generada por ordenador:
«¿En qué consiste la diferencia entre el pasado y el futuro? Las leyes de la
ciencia no distinguen entre ambos. Y sin embargo, existe una enorme diferencia
entre pasado y futuro en la vida corriente.
»Hemos visto muchas veces una taza de té que cae de una mesa y se rompe en
mil pedazos al llegar al suelo. En cambio, nunca hemos visto que los pedazos se
unan de nuevo y vuelvan a la mesa de un salto.»
La película muestra la misma secuencia de imágenes rebobinada, y los
fragmentos de la taza se reúnen y saltan a la mesa. Hawking continúa hablando:
«La continua progresión del desorden, o entropía, es lo que distingue al pasado
del futuro y proporciona de ese modo una dirección al tiempo».
El doctor Lecter sentía gran admiración por la obra de Hawking y la seguía tan
de cerca como le era posible a través de las revistas especializadas en matemáticas.
Sabía que Hawking había creído en sus comienzos que el universo dejaría de
expandirse y volvería a encogerse, y que la entropía podría dar marcha atrás. Más
tarde Hawking afirmó que se había equivocado.
Lecter era bastante competente en el área de las ciencias exactas, pero Stephen
Hawking se encuentra en un plano inalcanzable para el resto de los mortales.
Durante años Lecter le había dado mil vueltas al problema deseando con todas sus
fuerzas que Hawking hubiera estado en lo cierto al principio; que el universo dejara
de expandirse, que la entropía se enmendara a sí misma, que Mischa, devorada,
volviera a estar entera.
El tiempo. El doctor Lecter detuvo la cinta de vídeo y puso las noticias.
Todos los días aparece una lista de los reportajes de televisión y las noticias de
prensa referentes al FBI en el sitio web del Bureau abierto al público. El doctor
Lecter lo visitaba a diario para asegurarse de que seguían utilizando su fotografía
antigua en «Los diez más buscados». De esta forma se enteró del aniversario del
FBI con suficiente antelación para no perderse la cobertura televisiva. Se sentó en el
gran sillón con su esmoquin y su corbata inglesa y vio mentir a Krendler. Lo miraba
con los ojos entrecerrados, haciendo girar con suavidad la copa de coñac bajo la
nariz. No había visto aquel pálido rostro desde que Krendler estuvo ante su jaula en
Memphis, siete años atrás, justo antes de su huida.
En la cadena local de Washington vio a Starling recibiendo una multa de
tráfico con los micrófonos metiéndose por la ventanilla del Mustang. Para entonces
la televisión ya acusaba a Starling de «haber abierto una brecha en la seguridad
nacional» con relación al caso Lecter.
Los ojos marrones del doctor se abrieron de par en par cuando las cámaras la
enfocaron, y en la profundidad de sus pupilas las chispas volaron en torno a la
imagen del rostro femenino. Retuvo entera y perfecta su apariencia mucho después
de que desapareciera de la pantalla, y procuró fundirla con otra imagen, Mischa; las
apretó una contra otra hasta que, del corazón de rojo plasma de su fusión, las
chispas ascendieron llevando consigo una sola imagen en dirección este, hacia el
cielo nocturno, para que girara con las estrellas sobre el mar.
A partir de ese momento, si el universo decidía contraerse, si el tiempo
revertía y las tazas de té rotas se reintegraban, existiría un hueco en el mundo para

248

249

Mischa. El lugar más valioso que el doctor Lecter era capaz de imaginar: el lugar de
Starling. Mischa podría ocupar el lugar de Starling en el mundo. Si eso ocurría, si
aquel tiempo retrocedía, la desaparición de Starling habría dejado libre a Mischa un
espacio tan puro y radiante como la bañera de cobre en el jardín.

249

250

CAPÍTULO
74

El doctor Lecter aparcó su camioneta a una manzana del Hospital de la
Misericordia de Maryland y limpió las monedas con un paño antes de introducirlas
en el parquímetro. Vestido con el mono acolchado que usan los trabajadores para
protegerse del frío y con una gorra de visera larga para protegerse de las cámaras de
seguridad, entró al edificio por la puerta principal.
Habían pasado mas de quince años desde la última vez que el doctor Lecter
estuviera en el Hospital de la Misericordia, pero la disposición básica del centro no
había cambiado. Encontrarse de nuevo en el lugar donde había iniciado su carrera
médica no le produjo la menor emoción. Las áreas restringidas de los pisos
superiores habían sufrido una renovación cosmética, pero debían de conservar
prácticamente la misma distribución que en sus tiempos si las cianocopias de los
planos que había visto en el Departamento de Inmuebles no mentían.
Un pase de visitante obtenido en el mostrador de la entrada le permitió acceder
a las plantas de habitaciones. Recorrió el pasillo leyendo los nombres de los
pacientes y los médicos en las puertas. Se encontraba en la unidad de convalecencia
postoperatoria, a donde se trasladaba a los enfermos que habían sufrido una
intervención cardiaca o craneal una vez que salían de cuidados intensivos.
Cualquiera que hubiera observado al doctor Lecter avanzar por el pasillo
habría pensado que le costaba leer; movía los labios sin producir sonidos y se
rascaba la cabeza de vez en cuando como un retrasado. Al cabo de un rato, se sentó
en la sala de espera, desde donde podía ver la entrada al pasillo. Esperó hora y
media entre ancianas que contaban tragedias familiares y soportó El preáo justo en
la televisión. Por fin vio lo que había estado esperando, un cirujano que aún tenía
puesta la bata verde del quirófano haciendo en solitario su ronda de visitas. Aquél
era... El cirujano entró en una de las habitaciones para ver a un paciente... del doctor
Silverman. El doctor Lecter se levantó rascándose la cabeza. Cogió un periódico
desarmado de una mesita y salió de la sala de espera. Dos puertas más allá había
otra habitación ocupada por otro paciente del doctor Silverman. El doctor Lecter se
deslizó adentro. La habitación estaba en penumbra, el paciente, completamente
dormido, con la cabeza y un lado de la cara aparatosamente vendados. En el monitor un gusano de luz daba brincos con regularidad.
El doctor Lecter se quitó a toda prisa el mono aislante y se quedó en bata
quirúrgica. Se puso rundas de plástico en los zapatos, gorro, mascarilla y guantes.
Se sacó del bolsillo una bolsa blanca para la basura y la desplegó.
El doctor Silverman abrió la puerta con la cabeza vuelta hacia el pasillo
mientras hablaba con alguien. ¿Lo acompañaría una enfermera al interior del
cuarto? No.
El doctor Lecter cogió la papelera y se puso a echar su contenido en la bolsa
de la basura dando la espalda a la puerta.
—Perdone, doctor, enseguida me voy —dijo.

250

251

—No se preocupe —respondió el doctor Silverman, cogiendo la tablilla a los
pies de la cama—. Continúe con su trabajo, por favor.
—Gracias, así lo haré —dijo el doctor Lecter al tiempo que le propinaba un
golpe en la base del cráneo con la porra de cuero, poco más que un capirotazo
atizado con un simple giro de la muñeca, en realidad, y lo sujetaba por el pecho
mientras se desplomaba. Siempre sorprendía ver al doctor Lecter sosteniendo un
cuerpo; tamaño por tamaño, era tan fuerte como una hormiga. Arrastró al doctor
Silverman hasta el cuarto de baño y le bajó los pantalones. Lo dejó sentado en la
taza del inodoro.
El cirujano se quedó con el torso doblado sobre los muslos. El doctor Lecter lo
incorporó el tiempo suficiente para mirarle las pupilas y hacerse con las diversas
tarjetas de identificación prendidas en la pechera de la bata quirúrgica.
Reemplazó las credenciales del cirujano con su propio pase de visita,
invertido. Se colocó el estetoscopio alrededor del cuello enroscado al estilo de los
profesionales y las complejas lentes quirúrgicas de aumento en la frente. Se guardó
la porra de cuero en la manga.
Ahora estaba listo para internarse en el corazón del Hospital de la
Misericordia.
El centro cumplía estrictamente las directrices federales en cuanto al manejo
de drogas narcóticas. En la enfermería de cada planta se guardaban en un armario
bajo llave. Para abrirlo eran necesarias dos llaves, en poder de la enfermera jefe y su
primer ayudante. Además, se llevaba un estricto libro de registro.
En la zona de quirófanos, la más segura del hospital, cada sala recibía las
drogas necesarias para la siguiente intervención unos minutos antes de que se
introdujera al paciente. Las del anestesista se guardaban en una vitrina con una zona
refrigerada y otra a temperatura ambiente, cerca de la mesa de operaciones.
Las existencias se almacenaban en un dispensario quirúrgico aparte, próximo a
la sala de esterilización, que contenía cierto número de preparados que no era
posible encontrar en el dispensario general del primer piso: poderosos
tranquilizantes y exóticos sedantes hipnóticos que permiten realizar operaciones a
corazón abierto y practicar cirugía cerebral sobre pacientes conscientes con los que
es posible mantener una conversación.
El dispensario quirúrgico siempre estaba vigilado durante la jornada laboral y
los armarios no estaban cerrados con llave cuando el farmacéutico se encontraba
allí. En un emergencia de cirugía cardiovascular no hay tiempo para buscar llaves.
El doctor Lecter, con la mascarilla puesta, empujó las puertas de vaivén que daban
paso a la zona de quirófanos.
En un intento de desdramatizar el ambiente, habían pintado las paredes con
distintas combinaciones de colores brillantes que hubieran dado la puntilla a
cualquier moribundo. Junto al mostrador, unos cuantos cirujanos firmaban la
entrada e iban desfilando hacia la sala de esterilización. El doctor Lecter levantó la
tablilla de firmas y movió la pluma sobre ella sin llegar a escribir.
El horario del tablero informaba de que la primera intervención de la jornada,
la extirpación de un tumor cerebral en el quirófano B, comenzaría dentro de veinte
minutos. En la sala de esterilización el doctor Lecter se quitó los guantes, se lavó
escrupulosamente hasta la altura de los codos, se secó las manos, se las empolvó y

251

252

volvió a ponerse los guantes. Salió de nuevo al vestíbulo. El dispensario debía de
ser la puerta siguiente de la derecha. La puerta, rotulada con una A y pintada de
color albaricoque, tenía el rótulo GENERADORES DE EMERGENCIA. A
continuación se encontraba la puerta de doble hoja del quirófano B. Una enfermera
se colocó a su lado.
—Buenos días, doctor.
El doctor Lecter carraspeó bajo la mascarilla y murmuró un buenos días. Dio
media vuelta hacia la sala de esterilización farfullando, como si hubiera olvidado
alguna cosa. La enfermera se lo quedó mirando un momento y entró en el quirófano
B. El doctor Lecter se quitó los guantes y los tiró al contenedor aséptico. Nadie le
prestó atención. Cogió otro par. Su cuerpo seguía en la sala de esterilización, pero
en realidad estaba recorriendo a toda velocidad el vestíbulo de su palacio de la
memoria, pasando de largó junto al busto de Plinio y subiendo las escaleras que
llevaban al Salón de Arquitectura. En una zona bien iluminada que dominaba la
maqueta de Christopher Wren para la catedral londinense de San Pablo, las
cianocopias del hospital lo esperaban sobre una mesa de dibujo. Los planos de los
quirófanos del Hospital de la Misericordia, alineados uno junto a otro como en el
Departamento de Inmuebles de Baltimore. Él estaba allí. El dispensario, ahí. No.
Los planos estaban equivocados. La distribución debía de haber cambiado después
de que se archivaran las cianocopias. Sobre el papel, los generadores aparecían al
otro lado del vestíbulo, trente al quirófano A. Tal vez las etiquetas estuvieran
confundidas. Tenía que ser eso. No podía permitirse dar vueltas de aquí para allá.
El doctor Lecter salió de la sala, empujó la primera puerta de la derecha y
avanzó por el corredor que llevaba al quirófano A. La puerta de la izquierda. El
rótulo decía «IRM». No, adelante. La siguiente puerta era el dispensario. Habían
dividido el espacio en un laboratorio para imágenes por resonancia magnética y una
zona separada para el almacenamiento de drogas.
La pesada puerta del dispensario estaba abierta, inmovilizada con una cuña. El
doctor Lecter se coló en el interior rápidamente y cerró la puerta tras sí.
Un farmacéutico rechoncho ordenaba cajas acuclillado junto a los aparadores.
—¿Puedo ayudarlo, doctor?
—Sí, por favor.
El joven empezó a erguirse, pero no pudo completar el movimiento. El falso
cirujano le asestó un mamporro, y el farmacéutico se desplomó soltando una
ventosidad.
El doctor Lecter se levantó el faldón de la bata quirúrgica y se lo remetió en el
mandil de jardinero que llevaba debajo.
Recorrió con la mirada los aparadores de arriba abajo leyendo las etiquetas a la
velocidad del rayo: Ambien, amobarbital, Amytal, clorohidrato, Dalmane,
fluracepán, Halcion... Se guardó docenas de frascos en los bolsillos. Luego registró
el refrigerador: midazolán, Noctec, escopolamina, Pentotal, quacepán, solcidem...
En menos de cuarenta segundos, el doctor Lecter estuvo de vuelta en el pasillo
cerrando tras sí la puerta del dispensario.
Volvió a la sala de esterilización y se miró en el espejo para asegurarse de que
no se notaban los bultos. Sin prisa, cruzó de nuevo la puerta de vaivén con las
tarjetas de identidad vueltas deliberadamente del revés, la mascarilla puesta y las

252

253

lentes sobre los ojos con los cristales levantados; no sobrepasaba las setenta y dos
pulsaciones mientras cambiaba saludos ininteligibles con otros médicos. Bajó en el
ascensor, un piso, y otro, otro más, sin quitarse la mascarilla y con la vista en la
tablilla que había cogido al azar.
Es posible que los visitantes que se aproximaban al hospital se extrañaran de
que aquel médico llevara la mascarilla puesta hasta bajar la escalinata y estar lejos
de las cámaras de seguridad. Y puede que los desocupados que remoloneaban por la
calle se sorprendieran al ver que un médico conducía una camioneta tan vieja y destartalada.
En la planta de quirófanos, un anestesista, después de aporrear la puerta del
dispensario, encontró al farmacéutico aún inconsciente; pasaron otros quince
minutos antes de que echaran en falta las drogas.
Cuando el doctor Silverman volvió en sí, se encontró tumbado junto al
inodoro con los pantalones bajados. No recordaba haber entrado en la habitación y
no tenía la menor idea de dónde estaba. Se le ocurrió que podía haber sufrido un
desvanecimiento, tal vez
un pequeño ataque ocasionado por la presión de un violento retortijón de
tripas. Dudaba si moverse por miedo a que se desprendiera un coágulo. Se arrastró
despacio hasta que consiguió asomarse al pasillo haciendo gestos con la mano. Un
examen reveló una ligera conmoción.
El doctor Lecter hizo otro par de visitas antes de volver a casa. Se detuvo en
una oficina de correos de los suburbios de Baltimore el tiempo necesario para
recoger un paquete que había encargado a través de Internet a una empresa
funeraria. Era un esmoquin con la camisa y la corbata cosidas a la chaqueta y la
parte posterior abierta.
Todo lo que necesitaba ahora era el vino, algo muy, muy festivo. Para eso
tenía que trasladarse a Annapolis. Hubiera sido estupendo poder hacer el viaje con
el Jaguar.

253

254

CAPÍTULO
75

Krendler se había abrigado pata correr en la calle y había tenido que
desabrocharse el chándal para evitar sobrecalentarse cuando Eric Pickford lo llamó
a su casa de Georgetown.
—Eric, vaya a la cafetería y llámeme desde un teléfono público.
—¿Cómo dice, señor Krendler?
—Haga lo que le digo.
Krendler se quitó los guantes y la cinta del pelo, y los dejó sobre el piano del
salón. Con un dedo tocó el tema principal de Dragnet hasta que volvió a sonar el
teléfono.
—Starling ha sido agente técnica, Eric. A saber lo que ha hecho con los
teléfonos de su despacho. Hay que proteger los asuntos del gobierno.
—Sí, señor. Starling me ha llamado, señor Krendler. Quería recoger su planta
y sus otras cosas, como ese pájaro del tiempo ridículo que bebe de un vaso. Pero me
ha explicado algo que funciona. Me ha dicho que me olvidara del último dígito de
los códigos postales de las suscripciones a revistas si la diferencia es de tres o
menos. Dice que el doctor Lecter podría estar usando varios apartados de correos
que estuvieran convenientemente cerca unos de otros.
—¿Y?
—He conseguido un acierto de esa manera. La Revista de Neurofisiología va a
una oficina de correos y el Physica Scripta y el ICARUS a otra. Están a unos quince
kilómetros de distancia. Las suscripciones son a distintos nombres, pagados por giro
postal.
—¿Qué es ICARUS?
—Es la revista internacional de estudios sobre el sistema solar. Lecter fue uno
de los primeros suscriptores hace veinte años. Las oficinas postales están en
Baltimore. Suelen recibir las publicaciones alrededor del diez de cada mes. Tengo
otra cosa; hace un minuto se ha vendido una botella de Cháteau... ¿cómo es,
Yiquin?
—Sí, se pronuncia «IH-kán». ¿Qué pasa con eso?
—Ha sido en una de las mejores licorerías de Annapolis. Introduje la venta en
la base de datos y coincide con la lista de fechas significativas que elaboró Starling.
El programa identificó el año de nacimiento de Starling. El año que hicieron ese
vino es el mismo que nació Starling. El sujeto pagó trescientos veinticinco dólares
en metálico y...
—¿Eso ha sido antes o después de que hablaras con Starling?
—Justo después, hace un minuto...
—Así que ella no sabe nada...
—No. Debería llamar...
—¿Me estás diciendo que el vendedor te ha llamado por la venta de una sola
botella?

254

255

—Sí, señor. Ella tiene un montón de notas, sólo hay tres botellas de ese vino
en toda la costa este. Starling las tenía localizadas. La verdad, hay que quitarse el
sombrero.
—¿Quién las ha comprado? ¿Qué aspecto tenía?
—Varón blanco, altura mediana, con barba. Iba muy arropado.
—¿Tiene cámara de seguridad esa tienda?
—Sí, señor, eso es lo primero que les pregunté. Les dije que enviaríamos a
alguien para recoger la cinta. Pensaba hacerlo ahora. El dependiente que atendió a
ese individuo no había leído el boletín, pero fue a decírselo al dueño por tratarse de
una venta poco habitual. El dueño corrió afuera a tiempo para ver al sujeto, al
menos cree que era él, subiendo a una camioneta vieja y marchándose. Gris con una
prensa de tornillo en la parte trasera. Si se trata de Lecter, ¿cree usted que intentará
entregarle la botella a Starling? Deberíamos ponerla sobre aviso.
—No —lo cortó Krendler—. No le digas nada.
—¿Puedo avisar a los del VICAP y actualizar el expediente Lecter?
—No —lo atajó Krendler, pensando deprisa—. ¿Ha habido respuesta de la
Questura sobre el ordenador de Lecter?
—No, señor.
—Entonces no puedes poner al día el VICAP hasta que estemos seguros de
que Lecter no puede acceder a él. Podría tener el código de acceso de Pazzi. O
Starling podría leerlo y darle el soplo otra vez de alguna forma, como hizo en
Florencia.
—Vaya, es verdad, no había caído en eso. La oficina federal de Annapolis
podría recoger la cinta.
—De eso me encargaré yo personalmente.
Pickford le dictó la dirección de la licorería.
—Sigue con lo de las suscripciones —le ordenó Krendler—. Puedes informar
a Crawford de esto cuando vuelva al trabajo. Yo organizaré la vigilancia de las
oficinas de correos a partir del día diez.
Krendler marcó el número de Mason; luego salió de su residencia de
Georgetown y trotó hacia el parque Rock Creek.
En la penumbra cada vez más densa sólo se veían la cinta Nike blanca para el
pelo, las zapatillas Nike blancas y la raya blanca a lo largo del costado de su oscuro
chándal Nike, como si no hubiera nadie bajo los emblemas comerciales.
Fue una carrera a paso vivo de media hora. Oyó el zumbido de las hélices
cuando tuvo a la vista la pista de helicópteros próxima al zoo. Se agachó bajo las
aspas y alcanzó la cabina sin necesidad de interrumpir el trote. El ascenso del
aparato lo emocionó, la ciudad, los monumentos iluminados empequeñeciéndose
mientras subía a las alturas que se merecía, en dirección a Annapolis para recoger la
cinta y llevársela a Mason.

255

256

CAPÍTULO
76

—¿Quieres enfocar el aparato de una puta vez, Cordell? —en la profunda voz
de locutor de Mason, con sus consonantes sin labialidad, «aparato» y «puta»
sonaban más bien como «ajaiato» y «juta».
Krendler estaba a su lado en la parte oscura de la habitación para ver mejor el
monitor elevado. En el calor de aquel cuarto de enfermo, se había atado la chaqueta
de su chándal de yuppie a la cintura y lucía su camiseta de Princeton. La cinta del
pelo y las zapatillas destacaban a la luz del acuario.
En opinión de Margot, Krendler tenía hombros de pollo. Cuando él entró,
apenas intercambiaron un saludo.
No había contador de revoluciones ni de tiempo en la cámara de la licorería, y
el ajetreo del negocio en vísperas de las Navidades era considerable. Cordell hizo
correr la cinta de un cliente a otro a lo largo de un montón de ventas. Mason mataba
el tiempo mortificando a todo el mundo.
—¿Qué dijiste cuando entraste en la tienda con tu chándal y enseñaste la chapa
de hojalata, Krendler? ¿Que te estabas entrenando para la seguridad de las
Olimpiadas? —Mason había acabado de perderle el respeto desde que Krendler
había empezado a ingresar los cheques.
Krendler era incapaz de ofenderse cuando sus intereses estaban en juego.
—Dije que iba de incógnito. ¿Qué vigilancia le has puesto a Starling?
—Margot, explícaselo —dijo Mason, que al parecer prefería ahorrar su escaso
aliento para los insultos.
—Hemos traído a doce hombres de nuestro servicio de seguridad de Chicago.
Están en Washington. Han formado tres equipos, un miembro de cada uno es
ayudante del sheriff en el estado de Illinois. Si la policía los sorprende cogiendo a
Lecter, dirán que lo reconocieron y que es una acción cívica y bla, bla, bla. El
equipo que lo capture se lo entrega a Carlo. Se vuelven a Chicago y aquí no ha
pasado nada.
La cinta de vídeo seguía corriendo.
—Un momento... Cordell, retrocede treinta segundos —dijo Mason—. Mirad
eso.
La cámara de la licorería cubría el área que iba de la entrada a la caja
resgistradora.
En la borrosa, imagen sin sonido de la cinta, se veía entrar a un individuo con
una gorra de visera larga, chaqueta de leñador y manoplas. Tenía las patillas largas
y llevaba gafas de sol. Dio la espalda a la cámara y cerró la puerta cuidadosamente.
El comprador explicó al dependiente lo que quería en cuestión de segundos y
lo siguió fuera de cámara, hacia los botelleros.
Pasaron tres minutos. Por fin, regresaron al encuadre. El dependiente limpió el
polvo de la botella y la rodeó de borra antes de meterla en una bolsa. El cliente sólo
se quitó la manopla derecha y pagó en metálico. La boca del dependiente se movió
diciendo «gracias» a la espalda del hombre, que se dirigía hacia la salida.

256

257

Una pausa de unos segundos, y el dependiente llamó a alguien que estaba
fuera de cámara. Un individuo corpulento apareció a su lado y corrió hacia la
puerta.
—Ése es el propietario, el que vio la camioneta —explicó Krendler.
—Cordell, ¿puedes hacer una copia y aumentar la cabeza del cliente?
—Estará en un segundo, señor Verger. Pero será borrosa.
—Hazlo.
—No se quita la manopla izquierda —dijo Mason—. Puede que me hayan
tomado el pelo con la radiografía que compré.
—Pazzi dijo que se había operado la mano, ¿no?, que ya no tenía el dedo de
mas —dijo Krendler.
—Puede que Pazzi tuviera el dedo metido en el culo, ya no sé a quién creer.
Tú lo conoces, Margot, ¿qué dices? ¿Era Lecter?
—Han pasado dieciocho años —respondió Margot—. Sólo asistí a tres
sesiones con él y siempre se quedaba detrás de su escritorio, no daba paseos por el
despacho. Era muy tranquilo. De lo que más me acuerdo es de su voz.
Se oyó la de Cordell en el interfono.
—Señor Verger, ha venido Carlo.
Carlo olía a cerdo, o peor. Entró en la habitación sosteniendo el sombrero
contra el pecho y el hedor a embutido de jabalí rancio que emanaba de su cabeza
obligó a Krendler a expulsar aire por la nariz. En señal de respeto, el secuestrador
sardo inmovilizó en la boca el diente de venado que masticaba.
—Carlo, mira esto. Cordell, rebobina hasta el momento en que entra en la
licorería.
—Ése es el stronzo hijo de la gran puta —dijo Carlo antes de que el sujeto del
vídeo hubiera dado cuatro pasos—. La barba es reciente, pero tiene la misma forma
de moverse.
—¿Le viste las manos en Firenze, Carlo?
—Certo.
—¿Cinco dedos en la izquierda, o seis?
—...Cinco.
—Has dudado.
—Porque tenía que decir cinque en inglés. Eran cinco, estoy seguro.
Mason separó las descarnadas mandíbulas, única forma de sonrisa que le
quedaba.
—Me encanta. Lleva las manoplas para que los seis dedos sigan en su
descripción —dijo.
Puede que la fetidez de Carlo hubiera penetrado en el acuario a través de la
bomba de aireación. La anguila salió a echar un vistazo y se quedó fuera, dando
vueltas y más vueltas, trazando su infinito ocho de Moebius, enseñando los dientes
al respirar.
—Carlo, puede que acabemos este asunto pronto —dijo Mason—. Tú, Piero y
Tommaso sois mi primer equipo. Confio en vosotros, aunque no pudisteis con él en
Florencia. Quiero que tengáis a Clarice Starling bajo constante vigilancia el día
anterior a su cumpleaños, el día de su cumpleaños y el siguiente. Os relevarán
cuando esté dormida en su casa. Os daré un conductor y una furgoneta.

257

258

—Padrone —dijo Carlo.
—¿Sí?
—Quiero un rato en privado con el dottore, por mi hermano Matteo —Carlo se
santiguó al pronunciar el nombre del difunto—. Usted me lo prometió.
—Comprendo tus sentimientos perfectamente, Carlo. Tienes toda mi
comprensión. Mira, quiero dedicarle al doctor Lecter dos sesiones. La primera
noche, quiero que los cerdos le coman los pies con él viéndolo todo desde el otro
lado de la barrera. Y lo quiero en buena forma para eso. Tráemelo en perfecto
estado. Nada de golpes en la cabeza, ni huesos rotos ni lesiones en los ojos. Luego
esperará una noche sin pies, para que los cerdos acaben con él al día siguiente.
Hablaré con él un ratito, y después lo tendrás para ti solo durante una hora, antes de
la última sesión. Te pediré que le dejes un ojo y que esté consciente para verlas
venir. Quiero que les vea las caras cuando le coman la suya. Si tú, por decir algo,
decides caparlo, lo dejo a tu discreción; pero quiero que Cordell esté presente para
cortar la hemorragia. Y lo quiero filmado.
—¿Y si se desangra el primer día en el corral?
—No se desangrará. Ni morirá durante la noche. Lo que hará esa noche es
esperar mirándose los muñones. Cordell se ocupará de eso y reemplazará sus fluidos
corporales, supongo que necesitará un gotero intravenoso para toda la noche, puede
que dos.
—O cuatro si hace falta —se oyó decir por los altavoces a la voz desencarnada
de Cordell—. Puedo hacerle incisiones en las piernas.
—Y tienes mi permiso para escupir y mear en los goteros al final, antes de que
lo lleves al corral —dijo Mason a Carlo con su tono más cordial—. O correrte en
ellos, si lo prefieres.
El rostro de Carlo se iluminó al imaginarlo; luego se acordó de la musculosa
signorina y le dirigió una mirada culpable de reojo.
—Grazie mille, padrone. ¿Podrá venir a verlo morir?
—No lo sé, Carlo. El polvo de los graneros me sienta fatal. Quizá tenga que
verlo por la tele. ¿Me traerás a alguno de los cerdos? Quiero tocar uno.
—¿A esta habitación, padrone?
—No, ya me bajarán un momento conectado a la fuente de alimentación.
—Tendré que dormirlo, padrone —dijo Carlo dubitativo.
—Mejor una cerda. Tráela al césped, delante del ascensor. Puedes usar el
elevador de carga sobre la hierba.
—¿Piensan hacerlo con la furgoneta o con la furgoneta y un coche? —
preguntó Krendler.
—¿Carlo?
—Con la furgoneta sobra. Necesito un conductor.
—Tengo algo mejor para usted —dijo Krendler—. ¿Se puede dar más luz?
Margot accionó el interruptor y Krendler dejó su mochila sobre la mesa, junto
al frutero. Se puso guantes de algodón y sacó lo que parecía un pequeño monitor
con antena y una repisa para elevarlo, además de un disco duro externo y un
compartimiento para las baterías recargables.
—Es difícil vigilar a Starling porque vive en un callejón sin salida y no hay
donde esconderse. Pero tiene que salir, es una fanática del ejercicio al aire libre —

258

259

los informó Krendler—. Ha tenido que apuntarse a un gimnasio privado porque no
puede seguir usando el del FBI. La pillamos aparcada ante el gimnasio el jueves y le
pusimos una baliza debajo del coche. Es una de ésas con ánodo de níquel y cátodo
de cadmio, y se recarga cuando el motor se pone en marcha, así que no la descubrirá
por quedarse sin batería. El programa informático incluye estos cinco estados
contiguos. ¿Quién va a manejarlo?
—Cordell, ven aquí —dijo Mason.
Cordell y Margot se arrodillaron junto a Krendler, y Carlo se quedó de pie
junto a ellos, con el sombrero a la altura de las narices de los otros.
—Miren esto —dijo Krendler accionado el interruptor—. Es como el sistema
de navegación de un coche, excepto que muestra dónde está el coche de Starling —
en la pantalla apareció un plano del centro de Washington—. Se hace zoom y se
mueve el área con las flechas, ¿lo ven? Ahora no indica nada. Una señal de la baliza
en el coche de Starling encendería este piloto y se oiría un pitido. Entonces se busca
la fuente en la vista general y se utiliza el zoom. El pitido va más rápido conforme
nos acercamos. Aquí está el barrio de Starling a escala de plano callejero. No hay
señal del coche porque estamos fuera de cobertura. En cualquier punto del
Washington metropolitano o de Arlington estaríamos dentro. Lo he sacado del
helicóptero que me ha traído. Esto es el convertidor para el enchufe de corriente
alterna de la furgoneta. Una cosa. Tienen que garantizarme que este aparato no
caerá en las manos equivocadas. Podría tener un montón de problemas, esto aún no
se vende en las tiendas de espías. O me lo devuelven o lo tiran al fondo del
Potomac. ¿Entendido?
—¿Lo has entendido, Margot? —preguntó Mason—. ¿Tú también, Cordell?
Que cojan a Mogli de conductor y lo ponéis al corriente.

259

260

V

UNA LIBRA DE CARNE

260

261

CAPÍTULO
77

Lo bonito de la escopeta de aire comprimido consistía en que podía dispararse
con el cañón dentro de la furgoneta sin dejar sordo a nadie; no había necesidad de
sacarlo por la ventanilla y arriesgarse a que cundiera el pánico.
La ventanilla de espejo bajaría los centímetros imprescindibles y el pequeño
proyectil hipodérmico volaría cargado con una dosis considerable de acepromacine
hacia la masa muscular de la espalda o el trasero del doctor Lecter.
No se oiría otro ruido que el semejante al chasquido de una rama seca al
partirse, ninguna detonación ni estallido del proyectil subsónico que pudieran atraer
la atención.
Tal como lo habían ensayado, cuando el doctor Lecter empezara a
desplomarse Fiero y Tommaso, vestidos de blanco, lo «atenderían» y lo trasladarían
a la furgoneta, mientras aseguraban llevarlo al hospital a los posibles mirones.
Tommaso era el que mejor inglés hablaba, pues lo había estudiado en el seminario,
aunque la hache de «hospital» se le hacía un poco cuesta arriba.
Mason no se equivocaba asignando a los italianos las fechas clave para
capturar al doctor Lecter. A pesar del fiasco de Florencia, eran con mucha
diferencia los más dotados para la caza del hombre y los que más garantías ofrecían
de atrapar vivo al doctor.
Para realizar su misión, Mason no les permitía llevar más arma, aparte del rifle
de aire comprimido, que la del coriductor, Johnny Mogli, ayudante del sheriff en
Illinois de permiso y miembro de la cuadra Verger desde siempre. Mogli se habia
criado hablando italiano en casa. Era un individuo que solía estar de acuerdo con
todo lo que decían sus víctimas hasta un segundo antes de matarlas.
Carlo y los hermanos Fiero y Tommaso disponían de una red, la pistola de aire
comprimido, espray irritante y un buen surtido de ligaduras. Era más que suficiente.
Al amanecer estaban en su puesto, a cinco manzanas de la casa de Starling en
Arlington, aparcados en una plaza para minusválidos de una calle comercial.
Ese día la furgoneta llevaba rótulos adhesivos en los que podía leerse:
«TRANSPORTE MÉDICO PARA LA TERCERA EDAD». Una tarjeta colgada del
retrovisor y la matrícula falsa colocada en el parachoques la identificaban como
vehículo para el transporte de minusválidos. En la guantera guardaban el recibo de
un taller de carrocería por el cambio reciente del parachoques, de forma que podían
alegar una confusión del empleado del aparcamiento para salir del paso si alguien
cuestionaba el número de la tarjeta. Los números de identificación del vehículo y la
documentación eran auténticos. Como lo eran los billetes de cien dólares doblados
en su interior como soborno.
El monitor, sujeto con velero al salpicadero y alimentado a través del hueco
del encendedor, brillaba mostrando un plano del barrio de Starling. El mismo
satélite de posición global que ahora indicaba la situación de la furgoneta también
señalaba el coche de Starling, un punto brillante frente a la casa.

261

262

A las nueve en punto de la mañana Carlo dio permiso a Fiero para comer algo.
Tommaso podría hacerlo a las diez y media. No quería que los dos tuvieran el
estómago lleno al mismo tiempo, por si era necesaria una larga persecución a pie.
También a mediodía se hicieron turnos para comer. A media tarde, mientras
Tommaso revolvía en la nevera portátil buscando un sandwich, sonó el pitido. La
maloliente cabeza de Carlo se volvió con viveza hacia el monitor.
—Se está moviendo —dijo Mogli, e hizo girar la llave del contacto.
Tommaso volvió a tapar la nevera.
—Vamos allá, vamos allá... Va por Tindal hacia la carretera principal —dijo
Mogli sumándose al tráfico.
Podía permitirse el lujo de seguir a Starling a tres manzanas de distancia, con
lo que no había forma de que la mujer los descubriera. Eso impidió que Mogli viera
la vieja camioneta gris que avanzaba una manzana detrás de Starling, con un árbol
de Navidad sobresaliendo por la parte de atrás.
Conducir el Mustang era uno de los pocos placeres que nunca la
decepcionaban. El potente vehículo, sin ABS ni dirección asistida, era impredecible
en las calles resbaladizas la mayor parte del invierno. Pero cuando las carreteras
estaban secas era un placer bombear combustible a los ocho cilindros en uve sin
pasar de segunda y oír el rugido del motor.
Mapp, imbatible coleccionista de cupones, le había dado un fajo de vales junto
con la lista de la compra. Querían preparar jamón, ternera estofada y dos asados con
verduras. Los invitados traerían el pavo.
Celebrar su cumpleaños con un banquete era lo último que le apetecía. Pero no
le quedaba más remedio, porque Mapp y un sorprendente número de agentes
femeninas, a muchas de las cuales sólo conocía de vista o no apreciaba
especialmente, se habían empeñado en mostrarle su apoyo en aquellos momentos de
infortunio.
Jack Crawford no se le iba de la cabeza. No podía visitarlo en cuidados
intensivos ni tampoco llamarlo por teléfono. Le había ido dejando notas en el
mostrador de la enfermera, simpáticas postales de perros con los mensajes más
ligeros que se le habían ocurrido escritos al dorso.
Starling procuró olvidarse de su situación jugando con el Mustang, reduciendo
dos marchas con un solo toque del embrague, empleando la compresión del motor
para aminorar antes de girar hacia el aparcamiento del supermercado Safeway y
pisando el freno tan sólo para que los coches que la seguían vieran sus luces.
Tuvo que dar cuatro vueltas al aparcamiento para encontrar una plaza libre,
aunque bloqueada por un carrito del supermercado. Se bajó a apartarlo. Cuando
acabó de aparcar, otro comprador se había llevado el carrito.
Starling cogió uno junto a la puerta y lo empujó hacia la sección de
alimentación.
Mogli había visto que giraba y se detenía en la pantalla del monitor, y a cierta
distancia, a la derecha, distinguió el enorme Safeway.
—Está en el supermercado —dijo a los otros, y torció para entrar en el
aparcamiento.

262

263

En unos segundos localizaron el coche. Una mujer joven empujaba un carrito
hacia la entrada. Carlo la enfocó con los prismáticos.
—Es Starling. Es la mujer de las fotografías —aseguró, y le pasó los
prismáticos a Fiero.
—Me gustaría hacerle una foto —dijo éste—. Tengo el zoom aquí.
Había una plaza libre para minusválidos separada del coche de Starling por el
espacio para circular. Mogli se metió en ella adelantándose a un gran Lincoln con
matrícula de minusválidos. El conductor, iracundo, hizo sonar el claxon un buen
rato.
Desde la parte trasera de la furgoneta veían la cola del Mustang. Tal vez
porque los vehículos norteamericanos le eran más familiares, fue Mogli el primero
que advirtió la vieja camioneta, estacionada en una plaza alejada, cerca del final del
aparcamiento. Sólo se veía la parte trasera, de color gris. Enseguida se la señaló a
Carlo.
—¿Lleva un torno en la parte de atrás? ¿Recuerdas lo que dijo el tío de la
licorería? Enfócalo con los prismáticos, el puto árbol no me deja verlo. Carlo, c'é

una morsa sul camione?
—Certo. Sí, sí que lleva un torno. Está vacía.
—¿Entramos en el supermercado para vigilar a la mujer? —dijo Tommaso,
que no solía hacer preguntas a Carlo.
—No, si lo hace será aquí fuera —respondió Carlo.
La lista empezaba por los productos lácteos. Starling, procurando aprovechar
los cupones, eligió el queso y algunos panecillos preparados para calentar y servir.
«Lo tienen claro si piensan que voy a hacer panecillos para una multitud», pensó. Al
llegar al mostrador de la carnicería, se dio cuenta de que se había olvidado de la
mantequilla. Dejó el carrito y dio media vuelta.
Cuando volvió a la sección de carnes, el carrito había desaparecido. Alguien
había sacado los productos y los había dejado en un estante. Pero se había quedado
con los cupones y con la lista.
—La madre que lo parió —dijo Starling, lo bastante fuerte para que lo oyeran
los presentes.
Se puso a mirar a su alrededor, pero no vio a nadie con un fajo de cupones.
Respiró hondo un par de veces. Podía quedarse junto a las cajas registradoras y
tratar de reconocer su lista, si es que no la habían separado de los cupones. Bah,
total por un par de dólares.
No iba a dejar que le estropearan el cumpleaños por tan poca cosa. No
quedaban carritos libres dentro del supermercado. Salió a buscar uno por el
aparcamiento.
—Ecco!
Carlo lo vio saliendo de entre los vehículos con el paso vivo y seguro que le
recordaba. Vestía abrigo de pelo de camello y sombrero de fieltro de ala ancha y
llevaba un regalo con caprichosa resolución.
—Madonna! Va hacia el coche de la chica.

263

264

El cazador que llevaba dentro se hizo cargo de la situación y Carlo empezó a
controlar la respiración preparándose para el disparo. El diente de venado que
mascaba apareció un instante entre sus labios.
Las ventanillas traseras eran fijas.
——Metti in moto! Retrocede y ponte de lado —ordenó Carlo.
El doctor Lecter sé detuvo junto a la ventanilla del acompañante del Mustang,
luego cambió de idea y fue a la del conductor, puede que con la intención de
olfatear el volante.
Echó un vistazo a su alrededor y se sacó la varilla de la manga.
Ahora la furgoneta estaba de costado y Carlo, dispuesto para disparar el rifle.
Pulsó el botón para bajar la ventanilla. No pasó nada.
—Mogli, il finestrino! —se oyó decir a Carlo con voz sobrecogedoramente
tranquila ahora que estaba en plena acción.
Tenía que ser el seguro para los niños, y Mogli lo buscó a tientas.
El doctor metió la varilla por el espacio entre la puerta y la ventanilla e hizo
saltar la cerradura. Abrió la puerta y se agachó para entrar.
Soltando un juramento, Carlo descorrió lo justo la puerta lateral y levantó el
rifle. Fiero hizo mecerse la furgoneta al apartarse unas décimas de segundo antes de
que sonara el chasquido del rifle.
El dardo cortó el aire y con un crujido casi imperceptible atraveso la camisa
almidonada del doctor Lecter y se le clavó en el cuello. La droga, una dosis
abundante en un punto crítico, hizo su trabajo en cuestión de segundos. El hombre
intentó erguirse pero las piernas no le respondieron. El envoltorio se le cayó de las
manos y rodó bajo el coche. Aún pudo sacar la navaja del bolsillo y abrirla mientras
se derrumbaba entre la puerta y el asiento con las piernas convertidas en agua por el
tranquilizante.
—Mischa —murmuró mientras su visión se hacía borrosa.
Fiero y Tommaso se deslizaron hasta él como dos gatos enormes y lo
inmovilizaron entre los coches hasta estar seguros de que las fuerzas lo habían
abandonado.
Mientras empujaba el segundo carrito del día por el aparcamiento, Starling
oyó el chasquido y, al reconocerlo de inmediato como el ruido de un disparo, se
agachó instintivamente mientras a su alrededor la gente seguía su camino. Era
difícil saber de dónde procedía. Miró hacia su coche, vio las piernas de un hombre
desapareciendo dentro de una furgoneta y pensó que se trataba de un secuestro.
Se golpeó la cadera huérfana de pistola y echó a correr hacia la furgoneta
sorteando los coches aparcados.
El anciano del Lincoln había vuelto y estaba tocando el claxon para que la
furgoneta se apartara de la plaza de aparcamiento que bloqueaba, ahogando así los
gritos de Starling.
—¡Alto! ¡Deténganse! ¡FBI! ¡Alto o disparo! —gritó Starling, esperando que
al menos le diera tiempo a ver la matrícula.
Fiero la vio venir y, moviéndose a toda prisa, cortó la válvula del neumático
del lado del conductor con la navaja de Lecter y corrió y se arrojó de cabeza al
interior de la furgoneta. El vehículo pegó un bote sobre una mediana del

264

265

aparcamiento y aceleró hacia la salida. Starling consiguió ver la matrícula. La
apuntó con el dedo sobre una carrocería polvorienta.
Con las llaves ya en la mano, Starling oyó el silbido del aire que escapaba de
la válvula antes de llegar al coche. Veía el techo de la furgoneta llegando a la salida.
Golpeó la ventanilla del Lincoln, que seguía tocando el claxon, ahora por ella.
—¿Tiene teléfono en el coche? FBI, por favor, ¿lleva teléfono en el coche?
—Arranca, Noel —dijo la mujer golpeando al conductor con la pierna y
pellizcándolo—. No queremos problemas, esto es algún truco. Tú no te metas —y el
coche salió disparado.
Starling corrió al teléfono público más cercano y marcó el novecientos once.
El ayudante del sheriff Mogli corrió al límite de velocidad a lo largo de quince
manzanas.
Carlo arrancó el dardo del cuello del doctor Lecter, aliviado al ver que el
agujero no sangraba. Bajo la piel se había formado un hematoma del tamaño de una
moneda de veinticinco centavos. La inyección debía difundirse a través de una masa
muscular grande. Aquel hijo de puta era capaz de morirse antes de que los cerdos
pudieran acabar con él.
Nadie hablaba en el interior de la furgoneta; sólo se oían las respiraciones y
los graznidos de la radio de la policía bajo el salpicadero. El doctor Lecter yacía en
el suelo envuelto en su distinguido abrigo, con el sombrero atrapado bajo la lustrosa
cabeza y una mancha de sangre en el cuello de la camisa, elegante como un pavo en
el escaparate del carnicero.
Mogli se metió en un garaje y subió hasta el tercer nivel, donde se detuvieron
el tiempo justo para arrancar las pegatinas de los costados de la furgoneta y cambiar
las matrículas.
No valía la pena. Mogli rió para sus adentros cuando la radio de la policía
emitió el boletín. La operadora del novecientos once, malinterpretando al parecer la
descripción de Starling, que le había hablado de «una furgoneta O minibus gris»,
emitió una llamada a todas las unidades para buscar un autobús de línea Greyhound.
Se había de reconocer, no obstante, que había apuntado correctamente todos los
números de la matrícula falsa excepto uno.
—Igual que en Illinois —dijo Mogli.
—Lo he visto sacar la navaja y he creído que se iba a matar para librarse de lo
que le tenemos preparado —dijo Carlo a Fiero y Tommaso—. Va a lamentar no
haberse rebanado el pescuezo.
Mientras comprobaba las otras ruedas, Starling encontró el paquete junto al
coche.
Una botella de Cháteau d'Yquem de trescientos dólares y la tarjeta, escrita con
aquella letra que le era tan familiar: «Feliz cumpleaños, Clarice».
En ese momento comprendió lo que había visto.

265

266

CAPÍTULO
78

Starling sabía de memoria los números que necesitaba. ¿Conducir diez
manzanas hasta casa para usar su propio teléfono? No, mejor volver al teléfono
público, donde le quitó el pegajoso auricular a una chica que fue a buscar a un
guardia de seguridad del supermercado a pesar de que Starling le había pedido
disculpas.
Starling llamó a la brigada de intervención rápida de Buzzard's Point, el centro
de operaciones de Washington.
En aquella brigada con la que había trabajado tantos años estaban al cabo de la
calle sobre la situación de Starling, y la pusieron con el despacho de Clint Pearsall
mientras ella se tentaba en busca de más monedas y discutía con el guardia de
seguridad, emperrado en que se identificara.
Por fin oyó la voz de Pearsall al otro lado de la línea.
—Señor Pearsall, he visto a tres hombres, tal vez cuatro, secuestrar a Hannibal
Lecter en el aparcamiento del Safeway hace cinco minutos. Me han pinchado una
rueda y no he podido perseguirlos.
—¿Es lo del autobús, la llamada a todas las unidades de la policía?
—No sé nada de ningún autobús. Era una furgoneta gris, con matrícula para
discapacitados —explicó, y le dio el número.
—¿Cómo sabe que era Lecter?
—Me... me ha dejado un regalo, estaba debajo del coche.
—Entiendo...
Pearsall se quedó callado y Starling perdió la paciencia.
—Señor Pearsall, usted sabe que es Mason Verger quien está detrás de esto.
No hay otra explicación. Nadie más podría hacerlo. Es un sádico, lo torturará hasta
matarlo y querrá verlo. Tenemos que emitir un boletín sobre todos los vehículos de
Verger y hacer que el fiscal de Baltimore consiga una orden de registro de su
propiedad.
—Starling... Por amor de Dios, Starling. Mire, se lo voy a preguntar una sola
vez. ¿Está segura de lo que ha visto? Piénselo un segundo. Piense en todo lo bueno
que ha hecho usted aquí. Piense en lo que juró. Luego no habrá marcha atrás. ¿Qué
ha visto?
«Qué tendría que decirle... ¿Que no soy una histérica? Eso es lo primero que
diría una histérica.»
Comprendió en un instante lo bajo que había caído en la confianza de Pearsall,
y de qué material tan perecedero estaba hecha su confianza.
—He visto a tres individuos, puede que a cuatro, secuestrar a un hombre en el
aparcamiento del Safeway. En el lugar de los hechos he encontrado un regalo del
doctor Hannibal Lecter, una botella de vino Cháteau d'Yquem, por mi cumpleaños,
acompañada de una nota de su puño y letra. He descrito el vehículo. Ahora le estoy
informado a usted, Clint Pearsall, director del centro de operaciones Buzzard's
Point.

266

267

—Lo voy a llevar adelante como secuestro, Starling.
—Voy para allá. Puedo ser nombrada ayudante y acompañar a la brigada de
intervención rápida.
—No venga, no la dejarán entrar.
Starling lamentó no haberse alejado de allí antes de la llegada de la policía de
Arlington. Les costó quince minutos rectificar el boletín para las unidades sobre el
vehículo. Una oficial obesa con bastos zapatos de suela gorda le tomó declaración.
El cuadernillo de multas, la radio, el espray irritante, la pistola y las esposas
sobresalían formando ángulos con su enorme trasero, y las costuras de la chaqueta
parecían a punto de reventar. La oficial no sabía si rellenar la casilla sobre la
profesión de Starling con «FBI» o «Ninguna». Cuando Starling consiguió irritarla
anticipándose a sus preguntas, aminoró el ritmo del interrogatorio. Cuando le llamó
la atención sobre las huellas de neumáticos para nieve y barro en el lugar donde la
furgoneta había saltado sobre la mediana, resultó que nadie tenía una cámara. Prestó
la suya a los policías y les enseñó a usarla.
Una y otra vez, mientras respondía a las preguntas, Starling se repetía
mentalmente: «Tenía que haberlos perseguido, tenía que haberlos perseguido, tenía
que haber echado a patadas a esos dos del Lincoln y haberlos perseguido».

267

268

CAPITULO
79

Krendler se enteró de la declaración de secuestro de inmediato. Llamó a sus
fuentes y después se puso en contacto con Mason por un teléfono seguro.
—Starling ha presenciado la captura; no habíamos contado con eso. Está
armando jaleo en el centro de operaciones de Washington. Pidiendo una orden para
registrar tu casa.
—Krendler... —Mason esperó que la máquina le proporcionara oxígeno, o tal
vez estaba exasperado, Krendler no hubiera sabido decirlo—. Ya he puesto
denuncias ante las autoridades locales, el sheriff y la oficina del fiscal por el acoso a
que me está sometiendo esa Starling, que me llama a las tantas de la noche con
amenazas absurdas.
—¿Lo ha hecho?
—Por supuesto que no, pero no podrá probarlo y servirá para enturbiar las
aguas. Sobre lo otro, puedo invalidar cualquier orden en este condado y en este
estado. Pero quiero que llames al fiscal de aquí y le recuerdes que esa puta histérica
no me deja en paz. De los otros ya me ocupo yo, no sufras.

268

269

CAPÍTULO
80

Cuando consiguió librarse de la policía, Starling cambió la rueda y volvió a
casa, a sus teléfonos y su ordenador. Le hubiera venido de perlas el teléfono celular
del FBI, al que aún no había encontrado sustituto.
En el contestador había un mensaje de Mapp: «Starling, sazona el estofado de
ternera y ponió a fuego lento. No se te ocurra echar la verdura todavía. Acuérdate de
lo que pasó la última vez. Estaré en una vista de exclusión hasta las cinco
aproximadamente».
Starling encendió su portátil e intentó acceder al archivo VICAP de Lecter,
pero se le denegó la entrada, no ya a ese archivo, sino a toda la red informática del
FBI. Tenía menos acceso que el alguacil del pueblo más perdido.
Sonó el teléfono. Era Clint Pearsall.
—Starling, ¿has estado incordiando a Mason Verger por teléfono?
—Nunca, se lo juro.
—Pues él asegura que lo has hecho. Ha invitado al sheriff a una visita por su
propiedad, de hecho le ha pedido que acuda a recorrerla, y ahora mismo deben de
estar haciéndolo. Así que no hay orden de registro que valga, ni la habrá en el
futuro. Y no hemos conseguido encontrar más testigos del secuestro. Sólo tú.
—Había un Lincoln blanco con una pareja de ancianos. Señor Pearsall, ¿por
qué no comprueban las compras con tarjeta de crédito en el Safeway justo antes de
los hechos? En los resguardos figura la hora de la venta.
—Ya veremos, pero eso...
—Eso necesitará tiempo —completó Starling.
—¿Starling?
—¿Señor?
—Entre nosotros. La tendré informada de lo importante. Pero manténgase al
margen. Mientras dure la suspensión no es una agente de la ley, y se supone que no
tiene información. Es usted una particular mas.
—Sí, señor, ya lo sé.
¿Qué aspecto tenemos mientras intentamos tomar una decisión? La nuestra no
es una cultura reflexiva, elevar la mirada no es nuestro estilo. La mayoría de las
veces decidimos sobre las cosas más graves mirando el linóleo de un pasillo de
hospital, o susurrando apresuradamente en una sala de espera con una televisión
farfullando memeces.
Starling, que buscaba algo, cualquier cosa, atravesó la cocina y se dirigió a la
tranquilidad y el orden de las habitaciones de Mapp. Miró la fotografía de la
menuda y orgullosa abuela de Ardelia, la especialista en infusiones. Miró la póliza
del seguro de la anciana enmarcada en la pared. En cada rincón de la zona de Mapp
se respiraba la personalidad de su moradora.
Starling volvió a su parte de la casa. Tuvo la impresión de que allí no vivía
nadie. ¿Qué había enmarcado ella? Su diploma de la Academia del FBI. No le

269

270

quedaba ninguna fotografía de sus padres. Había vivido sin ellos demasiado tiempo
y sólo los conservaba en su mente. A veces, con los olores del desayuno o cualquier
otro aroma, con un retazo de conversación o un coloquialismo apenas oído, Starling
sentía las manos de sus padres posadas sobre ella. Se percataba de ello sobre todo
con su sentido del bien y el mal.
¿Qué demonios era ella? ¿La había reconocido alguien alguna vez?
«Eres una guerrera, Clarice. Puedes ser tan fuerte como desees.»
Starling podía comprender la obsesión de Mason por matar a Hannibal Lecter.
Lo hiciera con sus propias manos o por medio de alguien, ella lo hubiera
comprendido. Mason tenía motivos.
Pero no podía soportar la idea de que torturaran al doctor Lecter hasta matarlo;
la acobardaba como sólo lo había conseguido la matanza de los corderos y de los
caballos hacía tantos años.
«Eres una guerrera, Clarice.»
Casi tan horrible como el hecho en sí, era que Mason lo haría con la tácita
aprobación de hombres que habían jurado defender la ley. Así era el mundo.
Semejante pensamiento la ayudó a tomar una sencilla decisión:
«El mundo no será así hasta donde alcance mi brazo.»
De pronto se vio ante el armario, subida a un taburete, buscando en lo más
alto.
Bajó la caja que le había dado el abogado de John Brigham en otoño. Parecía
que había ocurrido en un pasado inmemorial.
Hay una larga tradición y una mística profunda asociadas a la entrega de armas
personales a un compañero de filas. Es un acto que tiene que ver con la continuidad
de unos valores más allá de la muerte individual.
A los que les ha tocado vivir en unos tiempos en que su seguridad es
salvaguardada por otros puede resultarles difícil de comprender.
La caja en la que las armas de John Brigham llegaron a las manos de Starling
era un regalo por sí misma. Debía de haberla comprado en Oriente cuando estaba en
la marina. Era un estuche de ébano con incrustaciones de madreperla en la tapa. Las
armas eran puro Brigham, bien elegidas, bien conservadas e inmaculadamente
limpias. Una pistola Colt 45 M1911A1, una versión Safari Arms del 45 recortada
para ocultarla en el tobillo y un puñal de bota con uno de los filos dentados. Starling
tenía sus propias fundas. La vieja insignia del FBI de John Brigham estaba montada
en una placa de ébano. La de la DEA, suelta en la caja.
Starling arrancó la insignia del FBI con una palanca y se la echó al bolsillo. La
45 fue a parar a la pistolera yaqui, detrás de la cadera y cubierta por la chaqueta. Se
metió la 45 corta en un tobillo y el puñal en el otro, dentro de las botas. Sacó su
diploma del marco y se lo guardó doblado en el bolsillo. En la oscuridad podría
pasar por una orden judicial. Mientras plegaba el grueso papel, se dio cuenta de que
no era ella misma del todo, y se alegró.
Otros tres minutos ante el portátil. Tras navegar por Internet, imprimió un
mapa a gran escala de Muskrat Farm y el parque nacional que la rodeaba. Se quedó
mirando el imperio del magnate de la carne unos instantes, recorriendo sus límites
con el dedo.

270

271

Los gases de los enormes tubos de escape del Mustang aplanaron la hierba
mientras salía del camino de acceso de su casa para hacer una visita a Mason
Verger.

271

272

CAPÍTULO
81

Sobre Muskrat Farm reinaba una quietud que parecía el silencio del antiguo
Sabbath. Mason estaba entusiasmado, terriblemente orgulloso de poder llevar a
cabo aquel sueño. Para sí, comparaba su éxito con el descubrimiento del radio.
El libro de ciencias ilustrado era el que más recordaba de sus años de colegial;
era el único lo bastante alto como para permitirle masturbarse en clase. Solía mirar
una imagen de Madame Curie mientras se manipulaba, y ahora pensaba a menudo
en ella y en las toneladas de pechblenda que había hervido para obtener el radio.
Los esfuerzos de aquella mujer habían sido muy semejantes a los suyos, estaba
convencido.
Mason se imaginó al doctor Lecter, producto de todas sus investigaciones y
dispendios, reluciendo en la oscuridad como la redoma en el laboratorio de la Curie.
Imaginó a los cerdos que se lo iban a comer yéndose después a dormir al bosque,
con las panzas reluciendo como bombillas.
Era viernes por la tarde, casi de noche. Los obreros de mantenimiento se
habían ido. Ninguno de los trabajadores había visto llegar la furgoneta, que no entró
por la puerta principal, sino por el camino forestal que atravesaba el parque nacional
y hacía las veces de carretera de servicio de Mason. El sheriff y sus ayudantes
habían completado su registro rutinario y estuvieron lejos de la propiedad antes de
que el vehículo llegara al granero. Ahora la entrada principal estaba custodiada y
sólo un mínimo retén de confianza permanecía en Muskrat.
Cordell estaba en su puesto en la sala de juegos, donde lo relevarían a
medianoche. Margot y el ayudante Mogli, que se había puesto su placa para
despistar al sheriff y no se la había quitado, estaban con Mason. Y la banda de
secuestradores profesionales se afanaba en el granero.
Antes de la noche del domingo todo habría acabado y las pruebas habrían
ardido o estarían en proceso de digestión en las barrigas de los dieciséis cerdos.
Mason pensó que podía darle a la anguila alguna exquisitez del doctor Lecter, tal
vez su nariz. Luego, en los años por venir, contemplaría a la voraz cinta trazando su
eterno ocho y sabría que el signo del infinito representaba a Lecter muerto para
siempre, por los siglos de los siglos, amén.
No obstante, Mason sabía que es peligroso conseguir exactamente lo que se
desea. ¿Qué haría después de haber matado al doctor? Podía malograr unos cuantos
hogares adoptivos y atormentar a unos cuantos niños. Podía beber martinis hechos
con lágrimas. Pero la diversión auténtica, ¿de dónde la sacaría?
Qué tonto sería si dejaba que el miedo al futuro le estropeara aquel tiempo de
éxtasis. Esperó la rociada diminuta del ojo, esperó que se aclarara la lente, luego
sopló en un tubo-conmutador: siempre que le apeteciera podría poner el vídeo y ver
a su presa...

272

273

CAPÍTULO
82

El olor del fuego de carbón en la guarnicionería del granero de Mason y los
olores más arraigados de los animales y los hombres. El resplandor sobre el
alargado cráneo del caballo de carreras Sombra jugaz, vacío como la Providencia,
mirándolo todo con las anteojeras.
Carbones al rojo en la fragua del herrero, resplandeciendo y avivándose con el
siseo del fuelle mientras Carlo calentaba una barra que ya había adquirido un rojo
cereza.
El doctor Lecter pendía bajo la calavera como un retablo atroz. Tenía los
brazos estirados en ángulo recto, fuertemente atados con sogas a un balancín, una
pieza de roble macizo del carro de los ponis. El balancín le recorría la espalda como
un yugo y estaba fijado a la pared con una argolla fabricada por el propio Carlo. Las
piernas no tocaban el suelo. Las tenía atadas por encima del pantalón como patas de
cordero asado, con muchas vueltas de cuerda espaciadas y con sendos nudos. No
había cadenas ni esposas, ninguna pieza de metal que pudiera dañar los dientes de
los cerdos y hacérselo pensar dos veces.
Cuando el hierro del horno estuvo al rojo blanco, Carlo lo llevó al yunque con
las pinzas y lo golpeó con el martillo para darle forma de grillete, salpicando la
semioscuridad de brillantes chispas que rebotaban en su pecho y en la figura
colgante del doctor Hannibal Lecter.
La cámara de televisión de Mason, extraña entre las viejas herramientas,
escrutaba al doctor, Lecter desde su trípode metálico, que le daba aspecto de araña.
En el banco de trabajo había un monitor apagado.
Carlo volvió a calentar el grillete y salió corriendo para colocarlo en el
elevador de carga mientras seguía candente y maleable. El martillo resonaba en el
alto granero, el golpe y su eco, bang-bang, bang-bang.
Se oyó un áspero chirrido procedente del piso superior, donde Fiero trataba de
sintonizar la retransmisión en diferido de un partido de fútbol en onda corta. El
equipo de Cagliari jugaba en Roma contra la odiada Juventus.
Tommaso estaba sentado en un sillón de mimbre con el rifle de aire
comprimido apoyado contra la pared. Sus oscuros ojos de sacerdote no se apartaban
del rostro del doctor.
Tommaso detectó una alteración en la inmovilidad del hombre amarrado. Era
un cambio sutil, de la inconsciencia a un autodominio sobrehumano, puede que tan
sólo una diferencia en el sonido de su respiración.
Tommaso se levantó de la silla y gritó hacia el granero.
—Si sta svegliando.
Carlo volvió a la guarnicionería con el diente de venado asomándole en la
boca. Sostenía unos pantalones con las perneras llenas de fruta, verdura y trozos de
pollo. Los frotó contra el cuerpo y las axilas del doctor.
Procurando mantener la mano lejos de su boca, lo agarró por el pelo y le
levantó la cabeza.

273

274

—Buona sera, Dottore.
Un chisporroteo en el altavoz del monitor de televisión. La pantalla se iluminó
y mostró la cara de Mason...
—Encended la luz de la cámara —dijo Mason—. Buenas noches, doctor
Lecter.
El doctor abrió los ojos por primera vez.
Carlo hubiera jurado que en el fondo de los ojos del demonio volaban chispas,
pero prefirió pensar que eran reflejos de la fragua. Se santiguó contra el mal de ojo.
—Mason —dijo el doctor a la cámara. Detrás de Mason podía ver la silueta de
Margot, negra contra el acuario—. Buenas noches, Margot —añadió en un tono más
cortés—. Es un placer volver a verte.
A juzgar por la claridad con que se expresó, se podría haber pensado que
llevaba un rato despierto.
—Buenas noches, doctor Lecter —saludó la áspera voz de Margot.
Tommaso encontró el foco de la cámara y lo encendió.
La luz cruda los deslumbró a todos durante unos segundos. Al cabo, se oyeron
los profundos tonos de locutor de Mason:
—Doctor, en unos veinte minutos vamos a servir a los cerdos del primer plato,
es decir, sus pies. Después de eso celebraremos una fiesta en pijama, usted y yo.
Para entonces, podrá ponerse unos pantaloncitos cortos. Cordell va a mantenerlo
vivo mucho tiempo...
Mason siguió hablando mientras Margot se inclinaba para ver mejor la escena
del granero.
El doctor Lecter miró el monitor para asegurarse de que Margot lo estaba
viendo. Entonces, con voz metálica y tranquila, le susurró a Carlo en la oreja:
—Tu hermano, Matteo, debe de oler peor que tú ahora mismo. Se cagó encima
mientras lo abría en canal.
Carlo llevó la mano al bolsillo de atrás y sacó la aguijada eléctrica. A la
brillante luz de la cámara, golpeó con ella el lado de la cabeza de Lecter. Luego,
asiéndolo del pelo con una mano, apretó el botón del mango y sostuvo el
instrumento ante los ojos del doctor mientras el potente arco voltaico chisporroteaba
entre los electrodos.
—Vas a joder a tu madre —dijo, y le hundió el arco en el ojo.
El doctor Lecter no emitió el menor sonido. El único ruido salió del altavoz:
Mason bramaba en la medida en que su respiración se lo permitía, mientras
Tommaso, que se había abalanzado sobre Carlo, procuraba que soltara al doctor.
Fiero bajó del piso superior para ayudarlo. Por fin consiguieron sentarlo en el sillón
de mimbre. Sin soltarlo.
—¡Si lo dejas ciego no veremos un dólar! —le gritaban al unísono, cada uno
por una oreja.
El doctor Lecter ajustó las celosías de su palacio de la memoria para aliviar el
terrible resplandor. Ahhhhh. Apoyó el rostro contra el fresco mármol del costado de
Venus.
Volvió la cara para mirar directamente a la cámara y dijo con voz serena:
—No voy a aceptar el chocolate, Mason.

274

275

—Este hijoputa está loco. Bueno, después de todo ya lo sabíamos —dijo el
ayudante del sheriff Mogli—. Pero ese Carlo está igual o peor.
—Baja ahora mismo y arréglalo —le ordenó Mason.
—¿Está seguro de que no tienen pistolas? —preguntó Mogli.
—Te pago para echarle cojones, ¿estamos? No. Sólo el rifle tranquilizante.
—Déjame hacerlo a mí —pidió Margot—. No fastidies todo obligándolos a
demostrar quién es más machote. Los italianos respetan a sus mamas. Y Carlo sabe
que manejo el dinero.
—Que saquen la cámara y me enseñen los cerdos —exigió Mason—. ¡La cena
será a las ocho!
—Yo no pienso quedarme —replicó Margot.
—¡Vaya si te quedarás! —zanjó Mason.

275

276

CAPÍTULO
83

Margot respiró hondo antes de entrar en el granero. Si tenía la intención de
matarlo, tenía que ser capaz de mirarlo. Pudo oler a Carlo antes de abrir la puerta de
la guarnicionería. Fiero y Tommaso flanqueaban a Lecter. No le quitaban ojo a
Carlo, sentado en el sillón.
—Buona sera, signori —dijo Margot—. Sus amigos llevan razón, Carlo.
Estropéelo ahora y se quedan sin dinero. Después de haber llegado tan lejos y de
haberlo hecho tan bien.
Los ojos de Carlo no se despegaban del rostro del doctor Lecter.
Margot sacó un teléfono celular del bolsillo. Pulsó unos números en la carcasa
iluminada y acercó el aparato al rostro de Carlo.
—Lea —y lo sostuvo en la trayectoria de su mirada. En la diminuta pantalla
podía leerse: «BANCO STEUBEN».
—Ése es su banco de Cagliari, signor Deogracias. Mañana por la mañana,
cuando todo haya acabado, cuando le haya hecho pagar por lo que le hizo a su
valiente hermano, yo misma llamaré a este número, le diré a su banquero mi código
y añadiré: «Entregue al señor Deogracias el resto del dinero que custodia para él».
Su banquero se lo confirmará por teléfono. Mañana por la noche estará volando de
vuelta a casa, convertido en un hombre rico. Como la familia de Matteo. Podrá
llevarles los coglioni del doctor en una bolsa para que les sirvan de consuelo. Pero
si el doctor Lecter no puede ver su propia muerte, si no puede ver a los cerdos
cuando se acerquen para comerle la cara, usted se queda sin nada. Sea hombre,
Carlo. Vaya a por sus cerdos. Yo me sentaré con ese hijo de puta. En media hora lo
estará oyendo gritar mientras le devoran los pies.
Carlo echó atrás la cabeza y respiró con fuerza.
—Piero, andiamo! Tu, Tommaso, rimani.
Tommaso ocupó su sitio en el sillón de mimbre junto a la puerta.
—Todo controlado, Mason —dijo Margot dirigiéndose a la cámara.
—Querré llevarme a casa la nariz. Díselo a Carlo —refunfuñó Mason, y la
pantalla se oscureció.
Trasladarse fuera de su habitación suponía un esfuerzo extraordinario tanto
para Mason como para los que lo rodeaban; había que volver a conectar sus tubos a
unos contenedores instalados en su camilla con ruedas especial y conectar su
macizo respirador a un transformador de corriente alterna.
Margot escrutó el rostro del doctor Lecter.
El ojo destrozado estaba hinchado y cerrado entre las quemaduras negras que
le habían producido los electrodos en los extremos de la ceja.
El doctor Lecter abrió el ojo bueno. Fue capaz de retener en su cara la frescura
del costado marmóreo de Venus.
—Me gusta ese olor a linimento fresco y a limón —dijo el doctor Lecter—.
Gracias por venir, Margot.

276

277

—Eso mismo me dijo cuando la matrona me hizo pasar a su despacho el
primer día. Cuando estaban deliberando sobre Mason la primera vez.
—¿Eso dije? —recién salido de su palacio de la memoria, donde había
repasado sus entrevistas con Margot, sabía que era así.
—Sí. Yo estaba llorando, con miedo a contarle lo de Mason conmigo.
También me daba miedo sentarme, pero usted en ningún momento me ofreció
asiento, porque sabía que tenía suturas, ¿verdad? Paseamos por el jardín. ¿Se
acuerda de lo que me dijo?
—Que no tenías más culpa por lo que había pasado...
—«...que si me hubiera mordido el trasero un perro rabioso», eso es lo que me
dijo. Usted me hizo mucho bien en esa ocasión y durante las otras visitas, y le
estuve agradecida durante algún tiempo.
—¿Qué más te dije?
—Que usted era mucho más raro de lo que yo sería nunca —le recordó
Margot—. Dijo que ser raro estaba bien.
—Si lo intentaras, serías capaz de recordar todo lo que hablamos. ¿Te
acuerdas...?
—Por favor, no me suplique —le salió, a pesar de que no tenía intención de
decirlo de esa manera.
El doctor Lecter se movió ligeramente y las sogas crujieron. Tommaso se
levantó y se acercó a comprobar los nudos.
—Attenzione a la bocca, signorina. Cuidado con la boca.
Margot no supo si Tommaso se refería a la boca del doctor Lecter o a sus
palabras.
—Margot, ha pasado mucho tiempo desde que te traté, pero me gustaría que
habláramos de tu historial médico, sólo un momento, en privado —dijo señalando
con el ojo bueno hacia Tommaso.
Margot lo pensó unos instantes.
—Tommaso, ¿podrías dejarnos solos un momento?
—No, signorina, lo siento mucho; pero me quedaré ahí con la puerta abierta
—y salió con el rifle al granero, desde donde se quedó vigilando a Lecter.
—Nunca te haría sentirte incómoda suplicando, Margot. Me gustaría saber por
qué haces esto. ¿Te importa explicármelo? ¿Es que has empezado a aceptar el
chocolate, como le gusta decir a Mason, después de haber luchado contra él tanto
tiempo? Entre nosotros no hace falta que finjamos que estás vengando la cara de
Mason.
Y ella se lo contó. Lo de Judy, lo de que querían tener un hijo. No le costó mas
de tres minutos; se quedó sorprendida de lo fácil que le resultaba resumir sus
problemas.
Unos sonidos lejanos, un chillido y la mitad de un grito. Fuera, apoyado contra
la valla que había levantado en el extremo abierto del granero, Carlo estaba
probando la grabadora para convocar a los cerdos de los pastos del bosque con los
gritos de angustia de víctimas muertas o rescatadas hacía mucho tiempo.
Si el doctor Lecter lo había oído, no dio muestras de ello.
—Margot, ¿crees que Mason te dará así como así lo que te ha prometido? Eres
tú la que está suplicando a Mason. ¿Te sirvió de algo suplicarle cuando te desgarró?

277

278

Es lo mismo que aceptar su chocolate y dejarle salirse con la suya. Sabes que
obligará a Judy a hacérselo. Y ella no está acostumbrada.
Margot no respondió, pero apretó las mandíbulas.
—¿Sabes lo que ocurriría si, en vez de arrastrarte ante Mason, simplemente le
estimularas la próstata con la aguijada de Carlo? ¿La ves encima del banco de
trabajo?
Margot empezó a levantarse.
—Escúchame —susurró el doctor Lecter—. Mason te lo negará. Sabes que
tendrás que matarlo, lo has sabido durante veinte años. Lo has sabido desde que te
dijo que mordieras el almohadón y no hicieras tanto ruido.
—¿Está diciendo que lo haría por mí? No podría fiarme de usted en la vida.
—No, claro que no. Pero podrías confiar en que yo nunca negaría haberlo
hecho. En realidad sería mucho más terapéutico para tí hacerlo tú misma.
Recordarás que te lo recomendé cuando aún eras una niña.
—«Espera hasta que puedas solucionarlo tú misma», me dijo. Eso me alivió
mucho.
—Profesionalmente, ése es el tipo de catarsis que tenía que aconsejarte. Ahora
eres lo bastante mayor. ¿Y qué más da otro cargo por asesinato contra mí? Sabes
que tendrás que matarlo. Y cuando lo hagas, la ley seguirá la pista del dinero, que la
llevará derecha hasta ti y el recién nacido. Margot, soy el único sospechoso que te
queda. Si muero antes que Mason, ¿quién me sustituirá? Podrás hacerlo cuando más
te convenga, y yo te escribiré una carta babeando sobre lo mucho que disfruté
matándolo.
—No, doctor Lecter, lo siento. Es demasiado tarde. Ya tengo mis propios
planes —observó el rostro del hombre con sus brillantes ojos azules de carnicera—.
Puedo hacer esto y dormir después, sabe que soy capaz.
—Sí, sé que puedes. Eso es algo que siempre me gustó de ti. Eres mucho más
interesante, mucho más... capaz que tu hermano.
Ella se levantó para marcharse.
—Si le sirve de algo, doctor Lecter, lo siento.
Antes de que llegara a la puerta, él volvió a hablarle:
—Margot, ¿cuándo volverá a ovular Judy?
—¿Cómo? Dentro de un par de días, creo.
—¿Tienes todo lo que necesitas? Extensores, equipo de congelación rápida...
—Tengo todo el instrumental de una clínica de fertilización.
—Haz algo por mí.
—¿Sí?
—Maldíceme y arráncame un mechón de pelo, lejos de la frente, si no te
importa. Llévate un trozo de piel. Acuérdate de ponérselo en la mano a Mason.
Después de matarlo.
»Cuando llegues a casa, pídele a Mason lo que te prometió. A ver qué
contesta. Tú me has entregado, tu parte del trato está cumplida. Sujeta el mechón en
la mano y pídele lo que quieres. Y a ver qué dice. Cuando se te ría en las narices,
vuelve aquí. Todo lo que

278

279

has de hacer es coger el rifle tranquilizante y dispararle al que está ahí detrás.
O golpearlo con el martillo. Tiene una navaja. Basta con que cortes las cuerdas de
un brazo y me la des. Y te vayas. Yo me encargo del resto.
—No.
—¿Margot?
La mujer agarró el pomo de la puerta, dispuesta a rechazar otra súplica.
—¿Aún puedes cascar una nuez?
Se metió la mano en el bolsillo y sacó dos. Los músculos del antebrazo se
arracimaron y las nueces reventaron.
—Excelente —dijo el doctor soltando una risita—. Con toda esa fuerza, y
nueces. Puedes ofrecerle nueces a Judy para hacerle pasar el mal sabor de Mason.
Margot volvió sobre sus pasos con la expresión crispada. Le escupió al rostro
y le arrancó una mata de pelo cerca de la coronilla. Era difícil saber con qué
intención.
Mientras salía, Margot lo oyó tararear.
Mientras caminaba hacia la casa iluminada, la sangre pegaba el pequeño
fragmento de cuero cabelludo a la palma de su mano, de la que el mechón colgaba
sin que le hiciera falta cerrar los dedos a su alrededor.
Se cruzó con Cordell, que conducía un cochecito de golf cargado con el
equipo médico necesario para preparar al paciente.

279

280

CAPÍTULO
84

Desde el paso elevado a la altura de la salida treinta de la autopista, en
dirección norte, Starling podía ver a un kilómetro de distancia la caseta iluminada
de la entrada principal, el puesto de vigilancia más adelantado de Muskrat Farm.
Starling había tomado una decisión en el trayecto hasta Maryland: entraría por la
parte de atrás. Si se presentaba en la puerta principal sin credenciales ni orden
judicial, la gente del sheriff la escoltaría fuera del condado, o hasta la cárcel del
condado. Para cuando la soltaran, todo habría acabado.
No le preocupaba no tener permiso. Condujo hasta la salida 29, bien pasada
Muskrat Farm, y volvió atrás por la carretera de servicio. El asfalto parecía muy
oscuro después de las luces de la autopista. La carretera estaba limitada por la
autopista a la derecha y a la izquierda por una cuneta y una alta valla de malla de
alambre que la separaba de la sobrecogedora negrura del parque nacional. Starling
descubrió en el mapa un camino forestal que se cruzaba con la carretera alquitranada dos kilómetros más adelante, en un lugar invisible desde la caseta de la
de entrada. Era donde se había parado por error en su primera visita. Según el mapa,
el camino forestal atravesaba el parque nacional y llegaba a Muskrat Farm. Hacía
los cálculos con el odómetro del coche. El rugido del Mustang, más ruidoso que
nunca circulando en primera, repercutía en los árboles.
Allí estaba, ante las luces delanteras, una pesada verja de tubos metálicos
soldados cotonada por alambre de espino. El cartel «ENTRADA DE SERVICIO»
que había visto la otra vez había desaparecido. Los hierbajos habían crecido delante
de la verja y en el paso sobre la zanja, que tenía una alcantarilla.
A la luz de los focos pudo apreciar que las hierbas estaban apisonadas por el
paso reciente de algún vehículo. En un lugar en que la gravilla y la arena se habían
desprendido del pavimento se distinguían la marcas de neumáticos sobre el barro y
la nieve. ¿Serían iguales a las que había dejado la furgoneta en el aparcamiento del
Safeway? No hubiera podido asegurarlo, pero era muy probable.
Una cadena y un candado de cromo aseguraban la verja. Nada de sudores.
Starling miró en ambas direcciones de la carretera. No venía nadie. Un allanamiento
de morada sin importancia. Se sentía una criminal. Comprobó los tubos en busca de
cables sensores. Ninguno. Empleando dos horquillas y con la pequeña linterna entre
los dientes, en cuestión de quince segundos consiguió abrir el candado. Condujo el
coche al otro lado de la entrada y se internó entre los árboles antes de apearse para
cerrar. Rodeó los tubos con la cadena y puso el candado por la parte de fuera. Todo
parecía normal. Dejó los extremos sueltos por la parte de dentro de forma que
pudiera abrir con facilidad embistiendo con el coche si era necesario.
Midiendo el mapa con el pulgar, había unos tres kilómetros de bosque hasta la
granja. Avanzó bajo el oscuro túnel que cubría el camino forestal, con el cielo
nocturno a ratos visible, a ratos oculto, cuando las ramas se cerraban en lo alto.
Conducía en segunda, sin pisar apenas el acelerador, sólo con las luces de
estacionamiento, procurando mantener el Mustang tan silencioso como podía, con

280

281

las hierbas secas barriendo la parte baja del coche. Cuando leyó en el odómetro que
había recorrido dos kilómetros y un tercio, paró. Con el motor apagado, podía oír la
llamada de un cuervo en la oscuridad. El cuervo se quejaba de mala manera. Rogó a
Dios que fuera un cuervo.

281

282

CAPÍTULO
85

Cordell entró en la Guarnicionería con la viveza del verdugo y botellas de
suero bajo los brazos, de los que colgaban las vueltas de los goteros.
—¡El doctor Hannibal Lecter! —exclamó—. Deseaba tanto aquella máscara
suya para nuestro club de Baltimore. Mi chica y yo tenemos en casa una pequeña
mazmorra, llena de argollas y arneses de cuero.
Dejó sus cosas en el soporte del yunque y puso un atizador a calentar en el
fuego.
—Buenas noticias y malas noticias —dijo Cordell con su alegre voz de
enfermero y su leve acento suizo—. ¿Le ha comunicado Mason el orden del día? El
programa es el siguiente: dentro de un ratito bajaré a Mason aquí y los cerdos le
comerán los pies. Luego esperará hasta mañana y entonces Carlo y sus hermanos lo
meterán de cabeza entre los barrotes, para que los cerdos le puedan comer la cara,
igualito que hicieron los perros con Mason. Yo lo mantendré vivo con intravenosas
y torniquetes hasta el final. Está realmente jodido, ¿eh? Esas son las malas noticias.
Cordell miró hacia la cámara de televisión para asegurarse de que estaba
apagada.
—La buena noticia es que no tiene por qué ser mucho peor que una visita al
dentista. Eche un vistazo a esto, doctor —Cordell sostuvo una jeringuilla
hipodérmica con una larga aguja ante la cara del doctor Lecter—. Hablemos como
profesionales de la sanidad. Podría ponerme detrás de usted e inyectarle una
epidural que le impediría sentir nada ahí abajo. Podría limitarse a cerrar los ojos y
hacer oídos sordos. Lo único que sentiría serían sacudidas y tirones. Y una vez que
Mason tenga bastante juerguecita por esta noche y se vaya a la casa, yo podría
inyectarle algo para que le diera un ataque al corazón. ¿Quiere que se lo enseñe?
En la palma de Cordell apareció una botellita de Pavulon que sostuvo cerca
del ojo sano del doctor Lecter, pero no lo bastante como para que pudiera morderlo.
El resplandor de la fragua jugaba en una de las mejillas de Cordell, que tenía
una expresión ávida y un brillo de felicidad en los ojos.
—Usted, doctor Lecter, tiene montones de dinero. Todo el mundo lo dice. Yo
sé cómo funcionan esas cosas, también yo coloco dinero aquí y allí. Sáquelo,
muévalo, gástelo ahora que tanta falta le hace. Yo puedo mover el mío por teléfono,
y apuesto a que usted también.
Cordell se sacó un teléfono celular del bolsillo.
—Llamaremos a su banquero, le dirá un código, él me dará la conformidad y
yo lo arreglaré a usted en un periquete —levantó la inyección epidural—. Mire que
chorrito. ¿Qué me dice?
El doctor Lecter murmuró algo con la cabeza hundida en el pecho. «Cartera» y
«consigna» fue todo lo que Cordell pudo oír.
—Vamos, vamos, doctor, y después podrá dormir...
—Billetes de cien sin marcar —dijo el doctor Lecter, y su voz se apagó.

282

283

Cordell se inclinó más cerca, y el doctor Lecter estiró el cuello hacia abajo
tanto como pudo, atrapó una ceja de Cordell con sus pequeños y afilados dientes y
le arrancó una buena porción aprovechando el tirón de Cordell. Luego le escupió la
ceja a la cara como si fuera el pellejo de una uva.
Cordell se secó la herida y se puso dos tiras de esparadrapo que dieron a su
cara una expresión de sorpresa. Luego guardó la jeringa.
—Todo este alivio, mal empleado —dijo—. Antes de que amanezca lo verá de
otro modo. Puede imaginarse que tengo estimulantes para llevarlo justo por el otro
camino. Y no se preocupe, no se me morirá antes de tiempo —aseguró mientras
recogía el atizador del fuego—. Voy a engancharlo —terminó Cordell—. Si se
resiste, lo quemaré. Mire, así es como se sentirá.
Aplicó el extremo candente del atizador al pecho del doctor Lecter y le tostó la
tetilla a través de la camisa. Tuvo que apagar el círculo de fuego que se ensanchaba
en la pechera del doctor.
El doctor Lecter no emitió el menor sonido.
Carlo hizo retroceder la carretilla elevadora hasta la guarnicionería. Fiero y él
descolgaron al doctor mientras Tommaso le apuntaba con el rifle; lo colocaron
sobre la horquilla de carga y sujetaron el balancín a la parte delantera del vehículo.
El doctor Lecter quedó sentado en el centro de la horquilla elevadora, con los brazos
atados al balancín y las piernas extendidas, cada una atada a uno de los dientes de la
horquilla.
Cordell le insertó un catéter en el dorso de cada mano. Tuvo que subirse a una
bala de paja para colgar las bolsas de plasma a ambos lados de la máquina. Luego
retrocedió para admirar su obra. Era divertido ver al doctor Lecter allí tendido con
una intravenosa en cada mano, como la parodia de algo que Cordell no acababa de
recordar. Cordell amarró torniquetes con nudos corredizos justo encima de cada una
de las rodillas con extremos lo bastante largos como para poder apretar los
torniquetes por encima de la valla e impedir que el doctor Lecter muriera
desangrado. De momento, los dejó flojos. Mason se pondría hecho un basilisco si a
Lecter se le dormían los pies.
Había llegado el momento de bajar a Mason y meterlo en la furgoneta. El
vehículo, aparcado tras el granero, estaba frío. Los sardos habían dejado su comida
dentro. Cordell juró y arrojó fuera su nevera portátil. Tendría que pasar el aspirador
al jodido montón de chatarra en la casa. También tendría que ventilarlo. Los putos
sardos habían estado fumando allí dentro, y mira que se lo tenía prohibido. Habían
vuelto a instalar el encendedor en el salpicadero, del que aún colgaba el cable
eléctrico del monitor de la baliza.

283

284

CAPÍTULO
86

Starling apagó la luz interior del Mustang y apretó el botón que abría el
maletero antes de abrir la puerta.
Si el doctor Lecter estaba allí, si conseguía apoderarse de él, tal vez pudiera
esposarlo de pies y manos y llevarlo metido en el maletero por lo menos hasta la
cárcel del condado. Tenía cuatro juegos de esposas y bastante cuerda como para
amarrarle los pies a las manos e impedir que pataleara. Más valía no pensar en lo
fuerte que era.
Cuando puso los pies sobre la grava, se dio cuenta de que estaba cubierta por
una fina escarcha. El viejo coche había crujido cuando Starling se apeó.
—Tenías que quejarte, ¿no, chatarra hija de puta? —susurró por debajo de su
respiración.
De pronto se acordó de cuando le hablaba a Hannah, la yegua que montó la
noche de su huida, cuando quiso alejarse de la matanza de los corderos. Se limitó a
entornar la puerta del coche. Se guardó las llaves en un apretado bolsillo del
pantalón para que no sonaran.
La noche era clara y la luna en cuarto creciente le permitía caminar sin
encender la linterna cuando los árboles no ocultaban el cielo. Comprobó el borde de
la grava y vio que estaba suelta y desigual. Lo más silencioso sería caminar sobre la
huella de una rueda, donde la grava estuviera apisonada, con la cabeza ligeramente
ladeada hacia la cuneta y manteniendo la carretera en la periferia del ángulo de
visión para observar su trazado. Era como atravesar la blanda negrura; oía cómo sus
pies hacían crujir la grava pero no podía verlos.
El momento más duro se produjo cuando estuvo lejos del Mustang pero podía
seguir sintiendo su presencia tras ella. No quería dejarlo allí.
De pronto era una mujer de treinta y tres años, sola, con una carrera arruinada,
sin rifle, caminando en medio de un bosque por la noche. Se vio con claridad
meridiana, vio las patas de gallo que empezaban a formarse en las comisuras de sus
ojos. Deseó desesperadamente volver a su coche. El siguiente paso fue más lento;
luego se quedó inmóvil y pudo oír su respiración.
El cuervo volvió a graznar, la brisa agitó las ramas desnudas sobre su cabeza y
en ese momento el grito desgarró el aire de la noche. Un alarido horrible y
desesperado, que creció, decayó y murió convertido en una súplica pidiendo la
muerte, prorrumpido por una voz tan torturada que podía ser la de cualquiera.
—Uccidimi! —y un nuevo grito.
El primero le heló la sangre, el segundo la lanzó al galope con la 45 aún
enfundada, una mano sosteniendo la linterna y la otra extendida por delante hacia la
negrura. «No, Mason, no lo hagas. No lo conseguirás. Rápido. Rápido.» Se dio
cuenta de que podía seguir el surco de grava apisonada si se guiaba por el sonido de
sus pisadas y por las piedras sueltas de los bordes. El camino giraba y seguía a lo
largo de una valla. Una buena valla, de tubos, de tres metros de altura.

284

285

Le llegaban sollozos aterrados y ruegos, el grito que crecía, y más adelante, al
otro lado de la valla, percibió movimientos entre los matorrales, que se convirtieron
en un trote, más ligero que el de un caballo y de ritmo más vivo. Oyó gruñidos que
no tardó en reconocer.
Los gritos de agonía llegaban ahora de más cerca, claramente humanos aunque
distorsionados, dominados por un solo alarido durante un segundo, y Starling supo
que estaba oyendo una grabación o bien una voz amplificada con retroalimentación
por un micrófono. Luz entre los árboles y la silueta del granero. Starling apretó la
cabeza contra el frío hierro para mirar a través de la valla. Formas oscuras que
corrían, largas, altas hasta la cintura de un hombre. A cuarenta metros de terreno
despejado, el extremo de un granero, con las enormes puertas abiertas de par en par
y una barrera con una puerta holandesa sobre la que pendía un espejo de marco
recargado, que reflejaba la luz del granero proyectando un charco de claridad en el
suelo. De pie en el césped sin árboles cercano al granero, un hombre corpulento con
sombrero y un descomunal radiocasete. Se tapaba un oído con la mano mientras una
retahila de aullidos y sollozos salía por los altavoces.
De pronto, salieron de entre los arbustos. Cerdos salvajes con pavorosas jetas,
rápidos como lobos, con largas patas y anchos pechos, peludos, cubiertos de grises
cerdas puntiagudas.
Carlo volvió atrás a toda prisa y cerró la puerta holandesa tras sí cuando las
bestias estaban todavía a unos treinta metros. Se pararon en un semicírculo y
quedaron expectantes, con los grandes colmillos curvos arremangando los morros
en un refunfuño permanente. Como delanteros esperando el lanzamiento del balón,
echaban a correr, se paraban, entrechocaban, gruñendo y haciendo rechinar los
dientes.
Starling había visto toda clase de ganado, pero nada parecido a aquellos
cerdos. Una belleza terrible emanaba de ellos, todo gracia y velocidad. Vigilaban la
portezuela, chocaban entre sí y echaban a correr, y después retrocedían, sin dejar de
escudriñar la barrera que cerraba el extremo del granero.
Carlo dijo algo por encima del hombro y desapareció en el interior del
granero.
La furgoneta retrocedió por el interior del granero hasta quedar a la vista.
Starling reconoció el vehículo gris al instante. Se detuvo en ángulo junto a la
barrera. Cordell salió de ella y abrió la puerta corrediza del costado. Antes de que
apagara la luz superior, Starling pudo ver a Mason bajo el duro caparazón de su
respirador, medio incorporado mediante almohadones y con el pelo enroscado sobre
el pecho. Un asiento junto al ring. La luz de los focos se derramó sobre la
portezuela.
Carlo cogió del suelo un objeto que Starling no consiguió reconocer al
principio. Parecían unas piernas humanas, o toda la mitad inferior del cuerpo de una
persona. Si se trataba de eso, Carlo tenía que ser tremendamente fuerte. Por un
momento temió que fueran los restos del doctor Lecter, pero las piernas se doblaron
de una forma que las articulaciones hubieran hecho imposible.
Sólo podían ser las piernas de Lecter si lo hubieran atado a una rueda y
descoyuntado, pensó durante un segundo funesto. Carlo gritó hacia el interior del
granero. Starling oyó un motor poniéndose en marcha.

285

286

La carretilla elevadora apareció en el ángulo de visión de Starling conducida
por Piero, con el doctor Lecter alzado en alto por la horquilla, los brazos extendidos
en el balancín y las botellas de plasma balanceándose por encima de sus manos con
el movimiento del vehículo. Levantado para que pudiera ver a los voraces cerdos,
para que pudiera contemplar lo que estaba a punto de ocurrirle.
La carretilla avanzaba con una espantosa lentitud procesional, mientras Carlo
caminaba a un lado y Mogli, armado, al otro.
Starling se fijó en la insignia de ayudante de Mogli. Una estrella, a diferencia
de las insignias de aquel condado. Pelo blanco, camisa blanca, como el conductor
de la furgoneta de los secuestradores.
La profunda voz de Mason resonó desde la furgoneta. Tarareó Pompa y
circunstancias y se carcajeó.
Los cerdos, avezados a los ruidos, no se asustaron de la máquina, que más
bien pareció excitarlos.
La carretilla se detuvo junto a la barrera. Mason dijo algo al doctor Lecter que
Starling no pudo oír. Lecter no movió la cabeza ni mostró el menor signo de haber
oído. Estaba más alto que el mismo Fiero al volante del vehículo. ¿Miraba en
dirección a Starling? Ella nunca lo sabría, porque había empezado a avanzar a toda
prisa a lo largo de la valla, a lo largo de un lado del granero, hasta encontrar la gran
puerta de dos hojas por la que la furgoneta había entrado marcha atrás.
Carlo arrojó los pantalones rellenos por encima de la barrera. Los animales se
abalanzaron sobre el incompleto maniquí. Desgarraban, gruñían, tironeaban y
rompían, sacaban pollos de los pantalones y hacían ondear las entrañas sacudiendo
las cabezas con violencia. Una mélée de lomos erizados.
Carlo les había preparado un aperitivo ligero, sólo tres pollos y un poco de
ensalada. En unos instantes habían hecho trizas los pantalones y con las fauces
inundadas de saliva volvieron sus ávidos ojillos hacia la barrera.
.Fiero hizo descender la horquilla hasta casi el nivel del suelo. La mitad
superior de la puerta holandesa mantendría a los cerdos lejos de los puntos vitales
del doctor Lecter, por el momento. Carlo le quitó al doctor los zapatos y los
calcetines.
—«Este cerdito lo encontróooo, éste encendió el fueeeego, éste lo vigilóooo
—entonó Mason desde la furgoneta—, éste echó la saaaal y éste tan gordito... ¡se lo
comióoooo!».
Starling se estaba acercando a ellos por detrás. Todos miraban hacia el otro
lado, hacia los cerdos. Pasó la puerta de la guarnicionería y avanzó hacia el centro
del granero.
—No vayáis a dejar que se desangre —dijo Cordell, que estaba limpiando la
lente de Mason con un paño, desde la furgoneta—. Estad atentos para apretar los
torniquetes cuando yo os diga.
—¿Unas palabras antes del espectáculo, doctor Lecter? —dijo la profunda voz
de Mason.
La cuarenta y cinco retumbó dentro del granero y de inmediato se oyó la voz
de Starling:
—¡Las manos arriba y quietas! Apaga el motor.
Fiero parecía no entender.

286

287

—Fermate il motore —dijo el doctor Lecter, siempre dispuesto a ayudar.
Ya sólo se oían los apremiantes chillidos de la piara.
Starling no veía más que un arma, en la cadera del hombre canoso de la
estrella, inmovilizada en la pistolera por una correa de cuero de las que se
desabrochan con el pulgar. «Lo primero de todo es hacer que se tumben», dijo la
voz del instructor de la Academia en la mente de Starling.
Cordell se deslizó detrás del volante con rapidez y la furgoneta se puso en
marcha, con Mason gritando dentro. Starling empezó a girar, pero captó el
movimiento del sujeto canoso con el rabillo del ojo, se volvió hacia él, que gritó
«¡Policía!» y desenfundó, y le alcanzó dos veces en el pecho, que al instante vertió
copiosos chorros de sangre.
La 357 de Mogli disparó dos veces contra el suelo, y él dio medio paso atrás
mirándose el pecho, con la insignia agujereada por el grueso proyectil del 45 que,
desviado por ella, había horadado el corazón al bies.
Luego se desplomó hacia atrás y quedó inmóvil en el suelo.
En la guarnicionería, Tommaso había oído los disparos. Empuñó el rifle de
aire comprimido y subió al pajar, se dejó caer sobre las rodillas en la paja suelta y
gateó hacia el costado que dominaba el interior del granero.
—¡El siguiente! —amenazó Starling con un tono que no se conocía. Tenía que
actuar deprisa para aprovechar el efecto de la muerte de Mogli—. Al suelo, con la
cabeza hacia la pared. Tú, al suelo, con la cabeza hacia aquí. Hacia aquí.
—Girati dall'altra parte —explicó el doctor Lecter desde la carretilla
elevadora.
Carlo alzó la vista hacia Starling, comprendió que lo mataría y se quedó quieto
en el suelo. Ella los esposó deprisa con una mano, con las cabezas apuntando en
direcciones opuestas, la muñeca de Carlo con el tobillo de Fiero y el otro tobillo de
Fiero con la otra muñeca de Carlo, sin dejar de apoyar el cañón de la 45 en la oreja
de éste.
Se sacó el puñal de la bota y dio la vuelta a la carretilla elevadora para ponerse
detrás del doctor Lecter.
—Buenas noches, Clarice —dijo cuando pudo verla.
—¿Puede andar? ¿Lo sostienen las piernas?
—Sí.
—¿Puede ver?
—Sí.
—Voy a cortar las cuerdas. Con el debido respeto, doctor, si intenta joderme le
volaré la tapa de los sesos aquí mismo. ¿Lo ha entendido?
—Perfectamente.
—Sea bueno y no le pasará nada.
—Sigues hablando como una luterana.
Starling no había dejado de ocuparse de las ligaduras. El puñal estaba bien
afilado. Se dio cuenta de que el filo dentado cortaba deprisa la resbaladiza cuerda
nueva.
Lecter tenía el brazo derecho libre.
—Puedo hacer el resto si me das el puñal.

287

288

Starling dudó. Retrocedió fuera del alcance de su brazo y se lo dio. Ahora
tenia que vigilarlo a él y a los dos hombres tumbados en el suelo.
—Mi coche está a unos doscientos metros en el camino forestal.
El doctor se había soltado una pierna. A continuación se puso a cortar la
cuerda que retenía la otra, nudo a nudo.
—Cuando acabe de soltarse, no intente correr. No llegaría a la puerta —le dijo
Starling—. Hay dos hombres esposados en el suelo detrás de usted. Hágalos
arrastrarse hasta la carretilla y espóselos a ella para que no puedan llegar a un
teléfono. Luego espósese usted con éstas.
—¿Dos? —preguntó él—. Cuidado, tendría que haber tres.
Al tiempo que decía aquello el dardo disparado por el rifle de Tommaso trazó
una línea plateada bajo los focos y se quedó vibrando en mitad de la espalda de
Starling. Ella giró, ya un poco mareada y con la visión turbia, vislumbró el cañón al
borde del pajar y disparó, disparó, disparó... Tommaso rodó hacia el interior con las
astillas clavándosele en el cuerpo, mientras el humo giraba a la luz de los focos.
Starling disparó otra vez con la vista completamente oscurecida y se llevó la mano a
la cadera intentando coger un cargador, aunque las piernas ya no la sostenían.
El alboroto parecía haber excitado aún más a los cerdos, que viendo a los
hombres en tan atractiva posición chillaban y gruñían empujando la barrera.
Starling se derrumbó de bruces y el cargador suelto cayó de la pistola y rebotó
contra el suelo. Carlo y Fiero levantaron las cabezas y empezaron a reptar unidos
por las esposas, a arrastrarse torpemente como un murciélago enorme hacia el
cadáver de Mogli, la pistola y las llaves de las esposas. Se oyó a Tommaso montar
el rifle en el pajar. Le quedaba un dardo. Se levantó y se acercó al borde mirando
por encima del cañón, buscando al doctor Lecter al otro lado del carro elevador.
Tommaso avanzó a lo largo del borde del sobrado; en cuestión de segundos no
quedaría ningún lugar donde esconderse.
El doctor Lecter cogió en brazos a Starling y retrocedió rápidamente hasta la
portezuela holandesa procurando mantener el elevador entre ellos y Tommaso, que
avanzaba con precaución, vigilando sus pisadas por el borde del pajar. El sardo
disparó el dardo, que, dirigido al pecho de Lecter, golpeó el hueso de la espinilla de
Starling. El doctor Lecter tiró de los cerrojos de la puerta holandesa.
Fiero, frenético, agarró la cadena con las llaves de Mogli, mientras Carlo
reptaba hasta la pistola y los cerdos trotaban en desbandada hacia la pitanza que
intentaba erguirse. Carlo consiguió disparar la 357 una vez y uno de los animales
rodó por el suelo, pero los otros saltaron por encima de su compañero sobre Carlo y
Fiero, y sobre el cadáver de Mogli. Otros atravesaron el granero y se perdieron en la
noche.
El doctor Lecter, llevando a Starling, estaba detrás de la puerta holandesa
cuando los cerdos pasaron como una exhalación.
Resde el pajar, Tommaso podía ver el rostro de su hermano en medio de la
piara; al cabo de unos segundos, sólo fue una masa sanguinolenta. Dejó caer el rifle
sobre el heno. El doctor Lecter, tieso como un bailarín y sosteniendo en sus brazos a
Starling, salió de detrás de la puerta y atravesó descalzo el granero, bordeando el
mar de agitados lomos y chorros de sangre. Una pareja de grandes cochinos, uno de
ellos la cerda preñada, cuadraron las patas y bajaron las testuces para embestirlo.

288

289

Cuando el hombre los miró y no pudieron husmear el miedo, volvieron grupas
y regresaron trotando a los sencillos manjares del suelo.
El doctor Lecter no vio refuerzos procedentes de la casa. Una vez bajo los
árboles del camino forestal, se paró para arrancarle los dardos a Starling y succionó
las dos heridas. La punta clavada en la espinilla se había doblado contra el hueso.
Los cerdos agitaron los matorrales a poca distancia.
Le quitó las botas a Starling y se las puso él. Le apretaban un poco. Dejó la 45
en el tobillo de la mujer para poder alcanzarla sin tener que soltarla.
Diez minutos más tarde, el guarda de la entrada principal levantó la vista del
periódico y la dirigió hacia un sonido distante, un ruido de desgarro, como el de un
caza con motor de explosión en vuelo rasante. Era un Mustang de cinco litros que
atravesaba el paso superior de la interestatal a cinco mil ochocientas revoluciones
por minuto.

289

290

CAPÍTULO
87

Mason gimoteaba y berreaba para que lo llevaran a su habitación, igual que en
el campamento cuando alguno de los chicos o chicas más pequeños se le resistían y
conseguían escapar unos cuantos lametones antes de que pudiera aplastarlos bajo su
peso.
Margot y Cordell lo subieron a su ala en el ascensor y lo dejaron a buen
recaudo en su cama, conectado a las fuentes de alimentación fijas.
Mason estaba tan encolerizado como Margot no recordaba haberlo visto, y las
venas hinchadas le latían con fuerza sobre los huesos desnudos de la cara.
—Más vale que le dé algo —dijo Cordell cuando estuvieron en la sala de
juegos.
—Aún no. Déjalo que piense un rato. Dame las llaves de tu Honda.
—¿Por qué?
—Alguien tiene que bajar y ver si hay alguien vivo. ¿Quieres ir tú?
—No, pero...
—Puedo llegar con tu coche hasta la guarnicionería, la furgoneta no cabe por
la puerta. Ahora, dame las jodidas llaves.
Margot estaba delante del garaje cuando Tommaso salió corriendo del bosque
y atravesó el prado, volviendo la cabeza de vez en cuando. «Piensa, Margot.» Miró
su reloj. Las ocho y veinte. «A medianoche llegará el relevo de Cordell. Hay tiempo
para hacer venir hombres desde Washington y que lo limpien todo.» Fue al encuentro de Tommaso conduciendo sobre el césped.
—He intentado alcanzar a ellos, un cerdo me golpea. Él... —Tommaso hizo la
pantomima de Lecter cargando con Starling— la mujer. Van en el gran coche. Ella
tiene due —le enseñó dos dedos— freccette —se señaló la espalda y la pierna—.
Freccette. Dardi. Clavadas. Bam —hizo el gesto de disparar.
—Dardos —dijo Margot.
—Dardos, puede que demasiado narcótico. Puede que sea muerta.
—Entra —dijo Margot—. Tenemos que ir a comprobarlo.
Margot, acompañada por el sardo, condujo hasta la puerta de doble hoja por
donde Starling había entrado en el granero. Chillidos, gruñidos y agitación de lomos
erizados. Margot avanzó tocando el claxon e hizo recular lo suficiente a los cerdos
como para comprobar que había tres despojos humanos, ninguno reconocible.
Entraron con el coche en la guarnicionería y cerraron las puertas.
Margot se dijo que Tommaso era la única persona viva que la había visto en el
granero, aparte de Cordell.
Puede que aquella idea también se le pasara por la cabeza a Tommaso. Se
mantuvo a prudente distancia sin apartar de ella sus inteligentes ojos oscuros. En
sus mejillas había rastro de lágrimas.
«Piensa, Margot. No quieres ninguna mierda con los sardos. En el fondo saben
que tú eres quien manejas el dinero. Te dejarán sin blanca en un segundo.»

290

291

Los ojos de Tommaso siguieron los movimientos de su mano mientras la
metía en el bolsillo.
El teléfono celular. Marcó Cerdeña, donde eran las dos y media de la
madrugada, y luego el número del domicilio particular del banquero Steuben. Le
habló brevemente y pasó el teléfono a Tommaso. Éste asintió, dijo algo, volvió a
asentir y le devolvió el teléfono. El dinero era suyo. Trepó al pajar y recogió su
mochila, junto con el abrigo y el sombrero del doctor Lecter. Mientras recogía sus
cosas, Margot cogió la aguijada eléctrica, comprobó la corriente y se la guardó en la
manga. También cogió el martillo de herrero.

291

292

CAPÍTULO
88

Tommaso, al volante del coche de Cordell, se despidió de Margot delante de la
casa. Dejaría el Honda en la zona de aparcamiento prolongado en el Aeropuerto
Internacional Dulles. Margot le prometió que enterraría lo que quedaba de Fiero y
Carlo tan bien como fuera posible.
Había algo que él creía su deber decirle; se mentalizó y echó mano de su mejor
inglés:
—Signorina, los cerdos, tiene que saberlo, los cerdos ayudan al doctor Lecter.
Se apartan de él, dan un rodeo. Matan a mi hermano, matan a Carlo, pero no tocan
el doctor Lecter. Yo creo lo respetan —Tommaso se santiguó—. No debería usted
volver perseguirlo.
Y a lo largo de toda su larga vida en Cerdeña, Tommaso lo contaría de esa
forma. Cuando tenía sesenta años, decía que el doctor Lecter, llevando en brazos a
la mujer, dejó el granero llevado por una piara de cerdos.
Cuando el coche desapareció en el camino forestal, Margot se quedó mirando
las ventanas iluminadas de la habitación de Mason varios minutos. Veía la sombra
de Cordell moverse por las paredes mientras se atareaba alrededor de la cama,
instalando de nuevo los monitores que mostraban el pulso y la respiración de su
hermano.
Deslizó el mango del martillo de herrero en la parte posterior del pantalón y
pasó la falda de la chaqueta por encima de él.
Cordell dejaba la habitación con una brazada de almohadones cuando Margot
salió del ascensor.
—Cordell, prepárale un martini.
—No sé si...
—Yo sí lo sé. Prepáraselo.
Cordell dejó los almohadones en el confidente y se arrodilló ante el frigorífico
del bar.
—¿Queda zumo? —le preguntó Margot, acercándosele por la espalda.
Blandió el martillo y golpeó con fuerza la base del cráneo, que produjo un
chasquido seco. La cabeza chocó contra el frigorífico, rebotó y el hombre cayó
hacia atrás sobre los glúteos y se quedó mirando al techo con los ojos abiertos, una
pupila dilatada, la otra no. Le ladeó la cabeza contra el suelo y con otro martillazo le
hundió la sien mientras una sangre espesa le brotaba de las orejas.
Margot no sintió nada.
Mason oyó abrirse la puerta de su habitación e hizo girar el ojo bajo el
protector. Había dormitado unos minutos con la luz al mínimo. También la anguila
dormía bajo su roca.
Los macizos hombros de Margot llenaban el umbral. Cerró la puerta.
—Hola, Mason.
—¿Qué ha pasado allá abajo? ¿Por qué coño has tardado tanto?
—Abajo están todos muertos, Mason.

292

293

Margot se acercó hasta la cama, desconectó el cable del teléfono de Mason y
lo dejó caer al suelo.
—Piero, Carlo y Johnny Mogli, todos están muertos. El doctor Lecter se ha
ido llevándose a esa Starling con él.
Entre los dientes de Mason apareció un espumarajo mientras maldecía.
—He mandado a Tommaso a su casa con su dinero.
—¿Que has, quéeee? ¡Jodida puta estúpida! Ahora, escucha lo que voy a
decirte, vamos a limpiarlo todo y a empezar de nuevo. Tenemos todo el fin de
semana. No tenemos por qué preocuparnos de lo que ha visto Starling. Si la tiene
Lecter, es como si ya estuviera muerta.
—A mí no me ha visto —replicó Margot encogiéndose de hombros.
—Llama a Washington y haz venir a cuatro de esos bastardos. Mándales el
helicóptero. Enséñales la excavadora, enséñales... ¡Cordell! Ven aquí...
Mason soplaba en su zampona. Margot apartó los tubos y se inclinó sobre su
hermano, de forma que pudiera verle la cara.
—Cordell no va a venir, Mason. Cordell está muerto.
—¿Cómo?
—Acabo de matarlo en la sala de juegos. Ahora, Mason, vas a darme lo que
me debes.
Quitó las barandillas de la cama y, levantando la gran rosca de pelo trenzado,
dio un tirón a la ropa. Sus piernecillas no eran más gruesas que rollos de pasta para
hacer bizcochos. La mano, única extremidad que podía mover, aleteó hacia el
teléfono. El caparazón del respirador soplaba arriba y abajo a su ritmo regular.
Margot se sacó del bolsillo un condón sin espermicida y lo sostuvo ante las
narices de su hermano. Se extrajo de la manga la aguijada eléctrica.
—¿Te acuerdas, Mason, de que solías escupirte en la polla para lubricarla?
¿Crees que podrías salivar un poco? ¿No? A lo mejor yo puedo.
Mason bramaba cuando la respiración se lo permitía emitiendo toda una gama
de escalofriantes rebuznos, pero todo había acabado en medio minuto, y con
completo éxito.
—Date por muerta, Margot —el nombre sonó más bien como «Nargot».
—Oh, Mason, todos lo estamos. ¿No lo sabías? Pero éstos, no —dijo
remetiéndose la blusa sobre la bolsita caliente—. Están vivitos y coleando. Te lo
enseñaré. Te enseñaré cómo colean... Vamos a jugar a imitar animales.
Margot cogió los espinosos guantes para coger pescado que había junto al
acuario.
—Puedo adoptar a Judy —dijo Mason—. Podría ser mi heredera, y podríamos
crear un fideicomiso.
—Claro que podríamos —dijo Margot sacando una carpa del vivero. Trajo una
silla de la zona de visitas, se subió a ella y quitó la tapa del acuario—. Pero no lo
haremos.
Se inclinó sobre el acuario con sus gruesos brazos dentro del agua. Sujetaba la
cola de la carpa cerca de la gruta, y cuando la anguila asomó la aferró por debajo de
la cabeza con su mano libre y la sacó limpiamente del agua. La robusta anguila se
sacudía, gruesa y tan alta como Margot, haciendo relucir su hermosa piel. La agarró
también con la otra mano y, cuando el animal empezó a dar sacudidas, Margot tuvo

293

294

que emplear todas sus fuerzas para sujetarla con los guantes espinosos clavados en
el cuello.
Bajó con cuidado de la silla y se acercó a Mason. La anguila, que no dejaba de
contorsionarse, tenía la boca parecida a una cizalla en cuyo interior rechinaban
aquellos dientes curvados hacia dentro de los que ningún pez escapaba nunca.
Margot la dejó caer sobre el pecho de su hermano, encima del respirador, y
sujetándola con una mano le enrolló con la otra la larga trenza.
—Colea, Mason, colea —dijo Margot.
Mientras sostenía a la anguila por detrás de la cabeza, tiró de la mandíbula de
Mason con la otra mano y lo forzó a abrirla echando todo su peso sobre la barbilla
del hombre, que se resistía con las fuerzas que le quedaban, hasta que la boca se le
desencajó con un crujido.
—Debiste haber aceptado el chocolate —dijo Margot, y le metió en la boca las
fauces de la anguila, que atrapó la lengua con sus dientes afilados como navajas
como si fuera un pez y no la soltó, mientras el cuerpo se agitaba enredado en la
coleta de Mason. La sangre brotó por sus fosas nasales y empezó a ahogarlo.
Margot los dejó así, a Mason con la anguila, y a la carpa nadando a sus anchas
en el enorme acuario. Se adecentó en el despacho de Cordell y observó los
monitores hasta que las constantes vitales se convirtieron en lineas continuas.
La anguila seguía agitándose cuando Margot volvió a la habitación. El
respirador subía y bajaba inflando su vejiga natatoria y bombeando espuma
sanguinolenta de los pulmones de Mason. Margot lavó la aguijada en el acuario y la
guardó en su bolso.
Se sacó de un bolsillo la bolsita que contenía el mechón y el fragmento de
cuero cabelludo del doctor Lecter. Cogió los dedos de Mason y pasó las uñas por la
sangre del cuero cabelludo, un trabajo difícil con la anguila aún agitándose, y le
cerró los dedos sobre el pelo. Por fin, metió un pelo suelto en uno de los guantes
para el pescado.
Margot salió de allí sin mirar siquiera el cadáver de Cordell y volvió a casa,
donde la esperaba Judy, con su trofeo, guardado en un sitio que lo había mantenido
caliente.

294

295

VI

UNA CUCHARA LARGA

Si dan a esa mujer una cuchara larga,
la meterá en el plato de un demonio.
Geoffrey CHAUCER,

Los cuentos de Canterbury,
«El cuento del mercader»

295

296

CAPÍTULO
89

Clarice Starling yace inconsciente en una gran cama bajo una sábana de lino y
una colcha. Los brazos, cubiertos por las mangas de un pijama de seda, están sobre
la colcha, atados con pañuelos de seda, sólo lo bastante para que no pueda tocarse la
cara ni el catéter del dorso de su mano.
Hay tres fuentes de luz en la habitación, la lámpara baja con tulipa y las puntas
de aguja rojas en el centro de las pupilas del doctor Lecter, que la observa.
Está sentado en un sillón, con las palmas de las manos juntas y las puntas de
los dedos sujetando la barbilla. Al cabo de un rato se levanta y le toma la tensión.
Le examina las pupilas con una linterna de bolsillo. Mete la mano bajo las ropas de
la cama y le encuentra uri pie, lo saca fuera y, vigilándola de cerca, estimula la
planta con el extremo de una llave. Se yergue un momento, al parecer absorto en sus
pensamientos, sosteniendo el pie con delicadeza, como si tuviera un animalillo en
su mano.
Ha averiguado la composición del tranquilizante poniéndose en contacto con
el fabricante del dardo. Dado que el segundo la alcanzó en el hueso de la espinilla,
cree muy probable que no recibiera dos dosis enteras. Le está administrando
estimulantes con infinita precaución.
Entre cuidado y cuidado, se sienta en el sillón coh un fajo de papel basto,
haciendo cálculos. Las hojas están llenas de símbolos, tanto de astrofísica como de
física subatómica. Se repiten una y otra vez los esfuerzos por encadenar los
símbolos en una teoría coherente. Los pocos matemáticos que podrían seguirlo
dirían que sus ecuaciones comienzan con brillantez y luego decaen, lastradas por
una quimera: el doctor Lecter está empeñado en hacer revertir el tiempo, en lograr
que la entropía en aumento deje de marcar la dirección del tiempo. En vez de eso,
quiere que un orden en aumento señale el camino. Quiere que los dientecillos de
leche de Mischa regresen del pozo ciego. Tras sus cálculos febriles hay un deseo desesperado de hacer sitio en el mundo para Mischa, tal vez el sitio ocupado hasta
ahora por Clarice Starling.

296

297

CAPÍTULO
90

Es por la mañana y un resplandor amarillo inunda la sala de juegos de Muskrat
Farm. Los enormes animales de peluche contemplan con los botones que les hacen
de ojos el cuerpo de Cordell ahora cubierto con una sábana.
A pesar de que estamos en pleno invierno, una moscarda ha localizado el
cadáver y se pasea por las zonas de la sábana en las que la sangre ha calado.
Si Margot Verger hubiera imaginado el efecto de degaste que un homicidio tan
cacareado por los medios podía tener sobre las acciones del asesino, puede que no
hubiera introducido la anguila en la garganta de su hermano.
La decisión de no intentar arreglar el desastre de Muskrat Farm y limitarse a
capear el temporal había sido un acierto. Ningún superviviente la había visto en
Muskrat mientras Mason y los demás eran asesinados.
Su versión fue que la frenética llamada del enfermero del relevo de
medianoche la había despertado en la casa que compartía con Judy. Se puso en
camino hacia el lugar de autos y llegó poco después que los primeros ayudantes del
sheriff.
El investigador principal del departamento del sheriff, detective Clarence
Franks era un jovenzuelo con los ojos un poco más juntos de lo normal, pero no tan
estúpido como a Margot le hubiera gustado.
—¿Es que cualquiera puede subir como si tal cosa en este ascensor? Hace falta
una llave, ¿me equivoco? —le había preguntado Franks.
La mujer y el detective estaban incómodamente sentados en el confidente.
—Supongo que sí, si es que entraron de esa forma.
—¿Ellos, señorita Verger? ¿Cree que podía tratarse de más de uno?
—No tengo la menor idea, señor Franks.
Había visto el cuerpo de su hermano soldado aún a la anguila y cubierto con
una sábana. Alguien había desenchufado el respirador. Los criminalistas estaban
tomando muestras del agua del acuario y de la sangre del suelo. En la mano de
Mason pudo distinguir el mechón del pelo del doctor Lecter. Aún no lo habían
visto. Los criminalistas le parecían idénticos como gotas de agua.
El detective Franks no paraba de garrapatear en su bloc de notas.
—¿Saben quiénes son las otras víctimas? —preguntó Margot—. Pobrecillos,
¿tenían familia?
—Lo estamos investigando —le respondió Franks—. Hemos encontrado tres
armas que podremos rastrear.
De hecho, el departamento del sheriff no estaba seguro del número total de
personas que habían muerto en el granero, pues los cerdos habían desaparecido en
la profundidad del bosque llevándose los escasos restos para más tarde.
—En el curso de la investigación podríamos tener que pedirle a usted y a su...
compañera que pasen la prueba del polígrafo; se trata de un detector de mentiras,
¿se prestaría a hacerlo, señorita Verger?

297

298

—Señor Franks, haré cualquier cosa para que capturen a esa gente. Para
contestar más específicamente a esa pregunta, le diré que puede llamarnos a Judy y
a mí cuando le parezca. ¿Debo hablar con el abogado de mi familia?
—No si no tiene nada que ocultar, señorita Verger.
—¿Ocultar? —Margot consiguió soltar unas lágrimas.
—Por favor, no tengo más remedio que hacer estas cosas, señorita Verger —se
disculpó Franks, que había alargado la mano hacia el robusto hombro de la mujer,
pero se lo pensó mejor.

298

299

CAPÍTULO
91

Starling despertó en la olorosa semioscuridad sabiendo de una forma instintiva
que estaba cerca del mar. Se movió ligeramente en la cama. Sintió un profundo
escozor en todo el cuerpo y enseguida volvió a caer en la inconsciencia. Cuando
volvió a despertar, una voz suave le hablaba ofreciéndole una taza caliente. Tomó
unos sorbos y el sabor le recordó los tés curativos que la abuela de Mapp mandaba a
su nieta.
Pasó la mañana, y luego la tarde, y entre el aroma a flores recién cortadas
apenas fue consciente de otra cosa que la débil punzada de una aguja. Como el
silbido y la explosión de distantes fuegos artificiales, los residuos de miedo y dolor
estallaban en el horizonte, pero no cerca, nunca cerca. Estaba en el jardín del ojo del
huracán.
—Despierta. Despierta, tranquila. Despierta en esta hermosa habitación —dijo
una voz.
Oyó una suave música de cámara.
Se sentía muy limpia y la piel le olía a menta, alguna crema que procuraba un
profundo y agradable calor.
Starling abrió los ojos de par en par.
El doctor Lecter estaba de pie a poca distancia, muy quieto, tanto como lo
había estado en su celda la primera vez que lo vio. Nosotros ya nos hemos
acostumbrado a verlo libre. No nos sorprende encontrarlo en un espacio abierto con
otra criatura mortal.
—Buenas noches, Clarice.
—Buenas noches, doctor Lecter :—respondió ella en consonancia, sin tener
una idea real del momento del día.
—Si te sientes incómoda, son sólo cardenales que te hiciste en una caída. Te
pondrás bien. Pero me gustaría asegurarme de una cosa. Por favor, ¿podrías mirar
hacia aquí?
El doctor Lecter se inclinó sobre ella con una pequeña linterna. Olía a seda
limpia.
Hizo un esfuerzo para mantener abiertos los ojos mientras él examinaba sus
pupilas antes de volver a erguirse.
—Gracias. Hay un cuarto de baño muy bien equipado, justo ahí. ¿Quieres
probar a levantarte? Las zapatillas están junto a la cama, me temo que tuve que
tomar prestadas tus botas.
Estaba y no estaba despierta. El cuarto de baño era realmente cómodo y no
faltaba de nada. En los días que siguieron disfrutó de largos baños en él, pero no se
molestó en contemplarse en el espejo, tan ajena a sí misma se sentía.

299

300

CAPÍTULO
92

Días de conversaciones, a veces oyéndose a sí misma y preguntándose quién
era aquella mujer que hablaba con un conocimiento tan íntimo de sus pensamientos.
Días de sueño, caldos espesos y tortillas.
Y un día el doctor Lecter dijo:
—Clarice, debes de estar harta de las batas y los pijamas. En el armario hay
varías cosas que tal vez te gusten. Puedes ponértelas, aunque sólo si te apetece —y
en el mismo tono añadió—: He puesto tus cosas, el bolso, la pistola y la cartera, en
el cajón de arriba de la cómoda, por si las necesitas.
—Gracias, doctor Lecter.
En el armario había ropa de todo tipo, vestidos, trajes chaqueta, un brillante
vestido de noche con la parte superior de cuentas. Los pantalones de cachemira y
los jerséis la atraían. Eligió un conjunto de cachemira marrón claro y mocasines. En
el cajón estaba su cinturón con la pistolera yaqui, vacía desde la pérdida de la 45,
pero la funda del tobillo estaba allí, junto al bolso, con la pistola recortada. El
cargador estaba repleto de gruesos cartuchos y la recámara, vacía, tal como solía
llevarla en la pierna. Y allí estaba también el puñal para la bota, en su vaina. Dentro
del bolso encontró las llaves del coche.
Starling era y no era ella misma. Cuando pensaba en todo lo ocurrido, era
como si lo contemplara tras una barrera, y se veía a sí misma a distancia.
Se sintió feliz al ver su coche en el garaje cuando el doctor Lecter la acompañó
afuera. Echó un vistazo a los limpiaparabrisas y decidió que debía cambiarlos.
—Clarice, ¿a que no sabes cómo nos siguieron los hombres de Mason hasta el
aparcamiento del supermercado?
Starling se quedó mirando el techo del garaje, pensativa.
Le costó menos de dos minutos encontrar la antena atravesada entre los
asientos traseros y el portaequipajes, y no tuvo más que seguir el cable para
encontrar la baliza.
La apagó y la llevó hasta la casa cogiéndola por la antena como hubiera
podido llevar una rata sujeta por la cola.
—Buena calidad —dijo—. Muy moderno. Bastante bien instalado, también.
Apostaría a que tiene las huellas del señor Krendler. ¿Puede darme una bolsa de
plástico?
—¿Podrían localizarla desde un avión?
—Ahora ya está apagada. No podrían rastrearla con un avión a menos que
Krendler haya admitido que la ha empleado. Y ya sabe que no lo ha hecho. Pero
Mason sí podría hacerlo con su helicóptero.
—Mason está muerto.
—Vaya —dijo Starling—. ¿Podría tocar para mí?

300

301

CAPÍTULO
93

Paul Krendler osciló entre el fastidio y un pánico en aumento durante los días
que siguieron a los asesinatos. Se las arregló para obtener informes directos del
centro de operaciones local de Maryland.
Se sentía razonablemente a salvo en caso de una auditoría de los libros de
Mason, porque el trasvase de dinero a su cuenta numerada disponía de una tapadera
casi infalible en las Islas Caimán. Pero con Mason muerto, era un hombre con
grandes planes y sin mecenas. Margot Verger sabía lo de su dinero, y que había
comprometido la seguridad de los expedientes del FBI sobre Lecter. Cruzaba los
dedos para que tuviera la boca cerrada.
El monitor para la baliza del coche no se le iba de la cabeza. Lo había sacado
del edificio de Ingeniería Electrónica de Quantico sin firmar la salida, pero su
nombre figuraba en el libro de registro de visitas al edificio en esa fecha.
El doctor Doemling y el enorme enfermero, Barney, lo habían visto en
Muskrat, pero sólo en un papel legítimo, hablando con Mason Verger sobre la mejor
manera de atrapar a Hannibal Lecter.
El alivio general se produjo la cuarta tarde posterior a las muertes, cuando
Margot Verger hizo escuchar a los investigadores del sheriff un mensaje grabado
recientemente en su contestador automático.
En el dormitorio, los policías escucharon en éxtasis la voz del demonio con los
ojos sobre el lecho que Margot compartía con Judy. El doctor Lecter se regodeaba
contando la agonía de Mason y aseguraba a su hermana que había sido
extremadamente dolorosa y prolongada. Ella sollozó tapándose la cara con las
manos, mientras Judy la sostenía por los hombros.
—Lo mejor es que no vuelva a oírlo —le aconsejó Franks sacándola de la
habitación.
Con los buenos oficios de Krendler, el contestador fue trasladado a
Washington y un analizador de voz confirmó que se trataba de Lecter.
Pero el mayor alivio le llegó a Krendler en forma de llamada telefónica la
noche de aquel cuarto día.
El comunicante no era otro que el congresista por Illinois Parten Vellmore.
Krendler había hablado con el político en contadas ocasiones, pero la voz le
era familiar por sus apariciones en televisión. El simple hecho de la llamada ya era
tranquilizador; Vellmore estaba en el Subcomité Judicial de la Cámara y olía la
mierda a kilómetros; hubiera huido de Krendler como de la peste si el ayudante del
inspector general estuviera jodido.
—Señor Krendler, tengo entendido que conocía bien a Mason Verger...
—Así es, señor.
—Lo que ha ocurrido es vergonzoso. Ese sádico hijo de puta le había
arruinado la vida a Mason, lo había mutilado, y ahora vuelve y lo mata. No sé si
tiene conocimiento de ello, pero uno de mis electores murió también en esa

301

302

tragedia. Johnny Mogli, que sirvió al pueblo de Illinois durante años en las fuerzas
de la ley.
—No, señor, no tenía conocimiento de ello. Lo siento.
—La cuestión es, Krendler, que debemos mirar hacia adelante. El legado de
filantropía de los Verger y su agudo interés por los asuntos públicos sobrevivirán.
Trascienden la muerte de un hombre. He estado hablando con varias personas del
distrito veintisiete y con la familia Verger. Margot Verger me ha puesto al corriente
de que está usted interesado en el servicio público. Extraordinaria mujer. Tiene un
innegable sentido práctico. Nos vamos a entrevistar muy pronto, una reunión
informal y tranquila, para hablar de lo que podemos hacer el próximo noviembre.
Queremos que esté presente. ¿Cree que podrá encontrar un hueco en su agenda para
asistir?
—Por supuesto, señor congresista. Sin la menor duda.
—Margot lo llamará para darle los detalles, será en los próximos días.
Krendler colgó el auricular con el alivio pintado en el rostro.
El descubrimiento en el granero de la Colt 45 registrada a nombre del difunto
John Brigham, y propiedad actual de Clarice Starling, como todo el mundo sabía,
puso al Bureau en una situación realmente incómoda.
Starling figuraba como desaparecida, pero el caso no se estaba investigando
como secuestro, pues no quedaba nadie vivo para confirmar que la habían raptado
contra su voluntad. Ni siquiera se trataba de una agente que se hubiera ausentado
del servicio activo. Starling era una agente suspendido cuyo paradero se desconocía.
Se hizo circular un boletín con la matrícula y el número de identificación de su
vehículo, pero no se hizo especial hincapié en la identidad del propietario.
Un secuestro exige de las fuerzas del orden muchos más esfuerzos que un caso
de persona desaparecida. La clasificación puso tan rabiosa a Mapp que escribió una
carta de renuncia al Bureau; después lo pensó mejor y consideró preferible esperar y
trabajar desde dentro.
Se dio cuenta de que iba una y otra vez a la parte de Starling en la casa para
buscarla.
Mapp examinó el archivo VICAP de Lecter y los expedientes del Centro
Nacional de Información sobre el Crimen y los encontró enloquecedoramente
insustanciales, con adiciones puramente triviales: la policia italiana había
conseguido por fin localizar el ordenador de Lecter; al parecer, los carabinieri
habían estado jugando a Super Mario en su sala de descanso. Para cuando los
investigadores pulsaron la primera tecla, la máquina se había purgado a sí misma.
Mapp importunaba a cualquiera con influencia en el Bureau que se le pusiera a
tiro desde que Starling había desaparecido.
Sus repetidas llamadas a casa de Jack Crawford no habían obtenido respuesta.
Llamó a la Unidad de Ciencias del Comportamiento y le dijeron que Crawford
seguía ingresado en el Memorial Jefferson Hospital con fuertes dolores en el pecho.
No quiso llamarlo allí. En el Bureau, él era el último ángel de la guarda que le
quedaba a Starling.

302

303

CAPÍTULO
94

Starling había perdido la noción del tiempo. Por encima de los días y las
noches estaban las conversaciones. Se oía hablar a sí misma durante mucho tiempo,
y también escuchaba.
A veces reía al escuchar sus propias confidencias, revelaciones sin malicia que
antaño la hubieran mortificado. Las cosas que contó al doctor Lecter la sorprendían
a menudo, y en algunos casos hubieran resultado desagradables para una
sensibilidad normal; pero fueron auténticas en todo momento. Y el doctor Lecter
también hablaba. En voz baja y uniforme. Expresaba interés y aliento, en ningún
caso sorpresa ni censura.
Le habló de su niñez, de Mischa.
Algunas veces miraban juntos un mismo objeto brillante para iniciar sus
conversaciones, casi siempre con una sola fuente de luz en la habitación. En cada
sesión cambiaban de objeto brillante.
Ese día empezaron mirando el único reflejo en la pared de la tetera, pero
conforme avanzaba el diálogo el doctor Lecter presintió que se acercaban a una
galería inexplorada de la mente de su compañera. Tal vez oía a seres sobrenaturales
luchando al otro lado de un muro. Sustituyó la tetera con la hebilla de plata de un
cinturón.
—Era de mi padre —dijo Starling dando una palmada como si fuera una niña.
—Sí —le confirmó el doctor Lecter—. Clarice, ¿te gustaría hablar con tu
padre? Tu padre está aquí. ¿Te gustaría hablar con él?
—¡Mi padre está aquí! ¡Estupendo! ¡Sí!
El doctor Lecter puso las manos en los lados de la cabeza de Starling, sobre
sus lóbulos temporales, capaces de proporcionarle todo lo que pudiera necesitar de
su padre. Luego la miró profundamente a los ojos.
—Sé que prefieres hablar con él en privado. Ahora me iré. Sigue mirando la
hebilla, y dentro de unos minutos lo oirás llamar a la puerta. ¿De acuerdo?
—¡Sí! ¡Fantástico!
—Bien. Sólo tienes que esperar unos minutos.
La insignificante punzada de una aguja finísima, que ni siquiera hizo bajar la
vista a Starling, y el doctor Lecter abandonó la habitación.
Ella se quedó mirando la hebilla hasta que oyó la llamada en la puerta, dos
firmes golpes de nudillos, tras los cuales su padre apareció en el umbral tal como lo
recordaba, alto, con el sombrero en las manos y el pelo húmedo y recién peinado,
como cuando se sentaba a la mesa para cenar.
—¡Hola, cariño! ¿A qué hora se cena en esta casa?
No la había abrazado desde hacía veinticinco años, los que habían transcurrido
desde su muerte, pero cuando la recibió en su pecho los botones de perla de su
camisa le produjeron la misma sensación de antaño, percibió los mismos olores a
jabón fuerte y tabaco, volvió a sentir los latidos del enorme corazón de su padre.
—¿Cómo estás, pequeña? ¿Qué te pasa, corazón? ¿Es que te has caído?

303

304

Era igual que cuando la levantó del suelo del patio después de que ella se
hubiera empeñado en cabalgar una cabra.
—Lo estabas haciendo muy bien hasta que la muy traidora ha dado ese
respingo. Vamos a la cocina, a ver lo que encontramos.
Dos cosas en la mesa de la diminuta cocina de su infancia, un envoltorio de
celofán de SNO BALLS y una bolsa de naranjas.
El padre de Starling abrió su navaja Barlow con la punta desmochada y peló
un par de naranjas haciendo que la piel formara un largo rizo sobre el hule. Se
sentaron en sillas con respaldo de travesaños; él dividió las naranjas en cuatro y fue
comiéndose un gajo y dándole otro a Starling. Ella escupía las semillas en la mano y
las dejaba en la falda. Sentado seguía pareciendo muy alto, como John Brigham.
Su padre masticaba más por un lado que por otro, y uno de sus incisivos tenía
una funda de metal blanco como era moda en la práctica de los odontólogos
militares de los años cuarenta. Brillaba cuando se reía. Se comieron las dos naranjas
y un SNO BALL cada uno, y se contaron unos cuantos chistes de los de «Llaman a
la puerta y...». Starling había olvidado la maravillosa sensación del dulce y blando
relleno bajo el coco. La cocina desapareció y se pusieron a hablar como dos adultos.
—¿Cómo van las cosas, cariño?
—Tengo muchos problemas en el trabajo.
—Ya lo sé. Son todos esos burócratas, corazón. No ha habido nunca un hatajo
de sinvergüenzas más... grande. Nunca le has disparado a nadie por capricho.
—Ya lo sé. Pero hay otra cosa.
—No mentiste sobre lo que pasó...
—No, padre.
—Salvaste al niño.
—No sufrió el menor daño.
—Me sentí muy orgulloso.
—Gracias, padre.
—Cariño, tengo que irme. Ya hablaremos.
—¿No puedes quedarte?
Posó la mano en la cabeza de Starling.
—Nunca podemos quedarnos, hija. Nadie puede quedarse donde le gustaría.
La besó en la frente y salió de la habitación. Podía ver el agujero de bala en el
sombrero mientras él le decía adiós con la mano, alto en el vano de la puerta.

304

305

CAPITULO
95

Era evidente que Starling quería a su padre tanto como se pueda querer a otra
persona, y no hubiera vacilado en enfrentarse a cualquiera que intentara mancillar
su recuerdo. No obstante, en conversación con el doctor Lecter, bajo la influencia
de una potente droga hipnótica, le contó lo siguiente:
—A pesar de todo, me cabrea lo que hizo. Quiero decir: ¿qué pintaba él detrás
de un puto drugstore en mitad de la noche? ¿Por qué tuvo que toparse con aquellos
dos yonquis que lo mataron? Vació su vieja escopeta y se quedó indefenso. Ellos no
valían una mierda, pero pudieron con él. No sabía lo que estaba haciendo. Nunca
aprendió nada.
Le hubiera gustado abofetear a alguien mientras lo decía.
El monstruo se recostó una miera en su asiento. «Ah, por fin hemos llegado al
meollo de la cuestión. Tanto recuerdo de colegiala empezaba a empalagarme.»
Starling intentó balancear las piernas bajo el asiento como una niña, pero le
habían crecido demasiado.
—Tenía aquel trabajo, iba a donde le decían y hacía lo que le mandaban, salía
de ronda con aquel maldito reloj de vigilante, hasta que lo mataron. Y mamá tuvo
que lavar la sangre de su sombrero para enterrarlo con él. ¿Vino alguien a casa?
Nadie. Después bien pocos SNO BALLS hubo, ya se lo puede creer. Mamá y yo,
limpiando habitaciones de motel. La gente que dejaba condones usados en las
mesillas. Lo mataron y nos dejó solas porque era un jodido estúpido. Tenia que
haberles dicho a los soplapollas del Ayuntamiento que se metieran el trabajo donde
les cupiera.
Cosas que jamás habría dicho, cosas proscritas en la superficie de su cerebro.
Desde el comienzo de su relación, el doctor Lecter la había provocado
llamando a su padre «el vigilante nocturno». Ahora se transformó en Lecter, el
protector de la memoria paterna.
—Clarice, él nunca deseó otra cosa que tu bienestar y tu felicidad.
—Pon las buenas intenciones en una mano y la mierda en la otra, a ver cuál de
las dos se llena antes —le espetó.
Aquella expresión del orfanato hubiera debido resultarle especialmente
chabacana viniendo de una mujer tan atractiva, pero el doctor Lecter parecía
complacido, incluso satisfecho.
—Clarice, quiero pedirte que me acompañes a otra habitación —dijo—. Tu
padre te ha hecho una visita, que ha dependido de ti. Ya has visto que, a pesar de tu
intenso deseo de que se quedara contigo, no ha podido. Él te ha visitado a ti. Ahora
te ha llegado el momento de visitarlo a él.
Un largo pasillo hacia una habitación de invitados. La puerta estaba cerrada.
—Espera un momento, Clarice —le pidió el doctor, y entró. Starling se quedó
en el pasillo con la mano en el pomo y oyó el roce de una cerilla.
El doctor Lecter abrió la puerta.
—Clarice, sabes que tu padre está muerto. Lo sabes mejor que nadie.

305

306

—Sí.
—Entra y míralo.
Los huesos de su padre estaban en una de las dos camas gemelas, y el
contorno del tórax y los huesos largos destacaban bajo la sábana blanca, como el
ángel de nieve de un niño.
El cráneo, que habían dejado limpio los diminutos carroñeros oceánicos de la
playa del doctor Lecter, reseco y blanco, descansaba sobre el almohadón.
—¿Dónde está su estrella, Clarice?
—Se la quedó el condado. Dijeron que valía siete dólares.
—Esto es él, esto es todo lo que queda de él. A esto lo ha reducido el tiempo.
Starling miró los huesos. Se dio la vuelta y dejó el cuarto con viveza. No era
una retirada, y Lecter no la siguió. Esperó en la semioscuridad. No tenía miedo,
pero la oyó volver con los oídos tan alerta como los de una cabra atada a una estaca.
Algo metálico y brillante en la mano de la mujer. Una insignia, la placa de John
Brigham. La puso sobre la sábana.
—¿Qué te importa una insignia, Clarice? Le hiciste un agujero de bala a una
en el granero.
—A él le importaba más que ninguna otra cosa. Eso fue todo lo que aprendió.
La última palabra salió distorsionada de su boca, que se curvó hacia abajo.
Cogió el cráneo de su padre y se sentó en la otra cama, mientras lágrimas calientes
le afloraban a los ojos y resbalaban por las mejillas.
Como una criatura, cogió el faldón de su jersey, se lo llevó a la cara y sollozó;
las amargas lágrimas golpeteaban en la parte superior del cráneo, que reposaba en
su regazo con el diente enfundado reluciendo.
—Quiero a mi papá, fue tan bueno conmigo como supo. Fue la mejor época de
mi vida.
Y era cierto, no menos cierto que antes de que dejara fluir su cólera.
Cuando el doctor Lecter le dio un pañuelo de papel, se limitó a cogerlo y
apretarlo en el puño, y fue él quien le secó la cara.
—Clarice, voy a dejarte a solas con estos restos. Restos, Clarice. Si gritas tu
dolor dentro de esas órbitas, no te contestará nadie —puso las manos sobre las
sienes de Starling—. Lo que necesitas de tu padre está aquí, en tu cabeza, y
sometido a tu juicio, no al suyo. Ahora te dejaré sola. ¿Quieres que deje las velas?
—Sí, por favor.
—Cuando salgas, trae sólo lo que necesites.
La esperó en la sala, ante el fuego. Pasó el rato tocando su theremin, moviendo
las manos en el campo electrónico para crear la música, haciendo planear las manos
que había puesto en la cabeza de Clarice Starling como si estuviera dirigiendo la
música. Adivinó que ella estaba de pie a sus espaldas momentos antes de acabar la
melodía.
Cuando se volvió, vio que su sonrisa era suave y triste, y que tenía las manos
vacías.
El doctor Lecter siempre buscaba un patrón.

306

307

Sabía que, como toda criatura sensible, a partir de sus experiencias tempranas
Starling había creado matrices, estructuras mediante las cuales comprendía las
percepciones posteriores.
Cuando habló con ella a través de los barrotes de su celda del manicomio,
hacía ya tantos años, descubrió una de las más importantes para Starling, la matanza
de los corderos y los caballos en el rancho que fue su hogar adoptivo. El sufrimiento
de aquellos animales la había dejado marcada para siempre.
El aguijón que la había estimulado durante su obsesiva y victoriosa
persecución de Jame Gumb no había sido otro que el sufrimiento de su víctima.
No era otro el motivo por el que lo había salvado a él de la tortura.
Estupendo. Comportamiento según un patrón.
Buscando como siempre la reproducción de roles, el doctor Lecter llegó a la
conclusión de que Starling había visto en John Brigham las cualidades positivas de
su padre; además de heredar las virtudes paternas, el infortunado Brigham había
sido investido con el tabú del incesto. Brigham, y probablemente Crawford, tenían
los buenos atributos del padre. ¿Dónde estaban los malos?
El doctor Lecter buscaba el resto de aquella matriz partida. Mediante drogas y
técnicas de hipnosis elaboradas por su experiencia terapéutica, estaba descubriendo
en la personalidad de la mujer nodulos duros y resistentes, como nudos en la
madera, y antiguos resentimientos tan inflamables como la resina.
Dio con escenas de implacable brillantez, muy antiguas pero cuidadas con
mimo y llenas de detalles, que hacían relampaguear una ira primaria a través del
cerebro de Starling, como rayos recorriendo la masa de cúmulos que precede a una
tormenta.
La mayor parte tenían que ver con Paul Krendler. El resentimiento por las
injusticias reales que había sufrido a manos de aquel individuo estaba cargado con
la cólera que sentía hacia su padre y que nunca podría reconocer. Nunca podría
perdonarle que hubiera muerto. Había abandonado a su familia, había dejado de
pelar naranjas en la cocina. Había condenado a la madre al plumero y la fregona.
Había dejado de estrechar a Starling contra su pecho con su enorme corazón
retumbando como el de Hannah cuando yegua y muchacha cabalgaron hacia la
noche.
Krendler era el icono del fracaso y la frustración. La persona más a propósito
para cargar con las culpas. Pero ¿sería ella capaz de desafiarlo? ¿O tenía Krendler, y
cualquier otra autoridad o tabú, el poder suficiente para confinar a Starling en lo que
el doctor Lecter consideraba una vida insignificante y falta de horizontes?
Pero habia un signo de esperanza. Aunque estaba marcada por la insignia,
Clarice era capaz de agujerear una de un disparo y matar a su portador. ¿Por qué?
Porque había decidido actuar, había identificado a quien la llevaba con un criminal
y emitido la sentencia, sobreponiéndose al tabú que la estigmatizaba. Flexibilidad
potencial. La corteza cerebral gobernaba. ¿Significaba aquello que dentro de
Starling había sitio para Mischa? ¿O era tan sólo una buena cualidad más del sitio
que Starling tendría que desalojar?

307

308

CAPÍTULO
96

Barney, de regreso a su apartamento de Baltimore, de vuelta a su rutinario
trabajo en el Misericordia, tenía el turno de tres a once. Se detuvo para comer un
plato de sopa en un bar que le cogía de camino y poco antes de medianoche entró en
el apartamento y encendió la luz.
Ardelia Mapp estaba sentada a la mesa de la cocina. Apuntaba una pistola
negra semiautomática al centro de su rostro. Por la boca del cañón, Barney calculó
que se trataba de un calibre 40.
—Siéntate, enfermera —le ordenó Mapp. Tenía la voz ronca y los ojos color
naranja alrededor de las negras pupilas—. Pon una silla en aquel rincón, inclínala
contra la pared y siéntate.
Lo que más lo asustó no fue el enorme quitapenas que empuñaba, sino la otra
pistola, posada en el tapete individual que la mujer tenía ante sí. Era una Colt
Woodsman 22 con una botella de plástico, como silenciador, sujeta al cañón con
cinta aislante.
La silla crujió bajo el peso de Barney.
—Si se parten las patas no vaya a dispararme, yo no tengo la culpa —le dijo.
—¿Sabes algo de Clarice Starling?
—No.
Mapp cogió la pistola de pequeño calibre.
—Mira, tío, no he venido aquí para jugar a médicos contigo. En cuanto me
huela que me estás mintiendo, enfermera, te pinto la cocina de rojo, ¿te enteras?
—Sí —Barney se dio perfecta cuenta de que no fanfarroneaba.
—Voy a preguntártelo otra vez. ¿Sabes algo que pudiera ayudarme a encontrar
a Clarice Starlíng? En la oficina de correos aseguran que te mandaron la
correspondencia a la choza de Mason durante un mes. ¿Qué coño significa eso,
Barney?
—Trabajé allí. Cuidaba a Mason Verger, y también le conté lo que sabía sobre
Lecter. No me gustó el sitio y me largué. Mason era bastante hijo de puta.
—Starling ha desaparecido.
—Lo sé.
—Puede que se la llevara Lecter, o puede que se la comieran los cerdos. Si
hubiera sido él, ¿qué le habría hecho?
—Voy a ser completamente sincero: no lo sé. Ayudaría a Starling si pudiera.
¿Por qué no iba a hacerlo? A mí ella siempre me ha caído bien, y además iba a
conseguir que borraran mis antecedentes. Busque en sus informes o en sus notas,
o...
—Ya lo he hecho. Quiero que entiendas una cosa, Barney. Ésta es una oferta
única. Si sabes algo, más te vale que me lo digas ahora. Si descubro alguna vez, da
igual dentro de cuánto tiempo, que te guardaste algo que podría haberme ayudado,
volveré aquí y esta pistola será lo último que veas. Te la meteré por tu asqueroso
culo negro. ¿Te has enterado?

308

309

—Sí.
—¿Sabes alguna cosa?
—No.
El silencio más largo que Barney pudiera recordar.
—Quédate ahí bien sentadito hasta que me haya ido.
A Barney le costó hora y media dormirse. Se quedó tumbado mirando el
techo, con la frente, ancha como la de un delfín, a ratos perlada de sudor, a ratos
seca. Barney pensaba en futuras visitas. Antes de apagar la luz, entró en el cuarto de
baño y cogió un espejo de acero inoxidable de su estuche de aseo, uno de sus
recuerdos del cuerpo de marines.
Fue a la cocina, abrió el cajetín de los fusibles y pegó el espejo en el interior
de la tapa.
Era todo lo que podía hacer. Pataleó en sueños como hacen los perros.
Al finalizar la siguiente jornada laboral, se llevó a casa una bolsita de las que
entregaban a las mujeres violadas.

309

310

CAPÍTULO
97

El doctor Lecter no podía mejorar mucho la casa del alemán conservando el
mobiliario. Las flores y los biombos ayudaban. Los toques de color producían
efectos sorprendentes sobre los muebles macizos y la oscuridad del techo; era un
contraste antiguo y sobrecogedor, como el de una mariposa posada en la manopla
de una armadura.
Según todas las evidencias, su lejano casero tenía una fijación con Leda y el
Cisne. El bestial acoplamiento estaba representado en no menos de cuatro bronces
de distinta calidad, el mejor de los cuales era una reproducción de Donatello, y en
ocho pinturas. Una de ellas, la debida a Anne Shingleton, le encantaba por su
extraordinaria precisión anatómica y su calenturienta versión de la jodienda. Las
otras las cubrió con sábanas, y también la horrible colección de bronces cinegéticos
del alemán.
A primera hora de la mañana el doctor Lecter puso la mesa para tres personas
con sumo cuidado, la observó desde distintos ángulos con un dedo apoyado en una
aleta de la nariz, movió los candelabros un par de veces y sustituyó los tapetes
individuales de damasco por un mantel pequeño con el fin de reducir a un tamaño
más adecuado la enorme mesa oval.
El oscuro y amenazador bufete dejaba de parecerse a un portaaviones al
ponerle encima piezas de servicio altas y relucientes calentadores de cobre.
Además, el doctor Lecter había abierto varios cajones y los había llenado de flores
para conseguir un efecto de jardines colgantes.
Se dio cuenta de que había demasiadas flores en la habitación, y decidió que
convenía añadir más para corregir el efecto. Demasiado era demasiado, pero más
que demasiado estaba bien. Dispuso dos centros de mesa florales: un montículo bajo
de peonías blancas como SNO BALLS en una bandeja de plata y un amplio y alto
ramo de apretadas campanillas de Irlanda, lirios holandeses, orquídeas y tulipanes
papagayo que ocultaban la parte vacía de la mesa y creaban un espacio más íntimo.
La cristalería se alzaba ante los platos como una pequeña tormenta de hielo,
pero la cubertería de plata estaba en un calentador esperando ser llevada a la mesa
en el último momento.
Como cocinaría el primer plato en la mesa, dejó preparados los infiernillos de
alcohol y dispuso a su alrededor el fait-tout de cobre, la sartén, la sartén para
salteados, los condimentos y la sierra para autopsias.
Podría coger más flores a la vuelta. Clarice Starling no se inquietó cuando le
dijo que iba a salir. El doctor le sugirió que siguiera durmiendo.

310

311

CAPÍTULO
98

En la tarde del quinto día después de los asesinatos, Barney acababa de
afeitarse y estaba frotándose las mejillas con alcohol cuando oyó pasos en las
escaleras. Casi era la hora de salir hacia el trabajo. Unos nudillos aporreando la
puerta. Margot Verger estaba en el descansillo. Llevaba un bolso grande y una
pequeña mochila. Parecía cansada.
—Hola, Barney.
—Hola, Margot. Pasa.
Le ofreció una silla ante la mesa de la cocina.
—¿Quieres una Coca?
Entonces recordó que habían encontrado a Cordell con la cabeza metida en el
frigorífico, y lamentó el ofrecimiento.
—No, gracias —respondió.
Se sentó a la mesa frente a ella. La mujer recorrió sus brazos con la mirada
como si fuera un culturista rival, y luego volvió a mirarlo a la cara.
—¿Estás bien, Margot?
—Eso creo —respondió.
—Parece que no tienes de qué preocuparte, al menos por lo que he leído.
—A veces recuerdo nuestras conversaciones, Barney. Y me ha dado por
pensar que tal vez tuviera noticias tuyas cualquier día de éstos.
Barney se preguntó dónde llevaría el martillo, si en el bolso o en la mochila.
—Sólo las tendrías si alguna vez me apetece saber qué tal te va, si es que te
parece bien. No porque quisiera meter las narices en nada. Margot, yo te aprecio.
—Ya me conoces, Barney, nunca me han gustado los cabos sueltos. Y no es
que tenga nada que ocultar...
En ese momento Barney supo que había conseguido el semen. Cuando el
embarazo se anunciara, si es que se producía, Margot tendría motivos para
preocuparse por él.
—Quiero decir que su muerte fue un regalo de Dios, no pienso mentir al
respecto.
La velocidad con que hablaba sugirió a Barney que estaba intentando tomar
impulso.
—Creo que sí quiero una Coca —dijo Margot.
—Antes de que te la traiga, déjame que te enseñe una cosa que tengo para ti.
Créeme, puedo tranquilizarte por completo y no te costará un dólar. Es un segundo.
No te vayas.
Cogió un destornillador de una lata llena de herramientas que había en la
encimera. Consiguió hacerlo sin darle la espalda.
En una pared de la cocina había lo que parecían dos cajetines de fusibles. En
realidad uno de ellos había reemplazado al otro al cambiar la instalación y sólo el de
la derecha estaba en servicio.

311

312

Al encararlos Barney no tuvo más remedio que dar la espalda a Margot. Abrió
el de la izquierda tan deprisa corno pudo. Ahora podía verla por el espejo
empotrado en la tapa. Ella metió la mano en el bolso grande. La metió, pero no la
sacó.
Después de desenroscar los cuatro tornillos, Barney pudo quitar el panel
desconectado. Tras él había un hueco en el muro.
Metió la mano con cuidado y sacó una bolsa de plástico.
Percibió un alto en la respiración de Margot cuando extrajo de la bolsa el
objeto que contenía. Era un rostro tan famoso como brutal: la máscara que ponían al
doctor Lecter en el Hospital Psiquiátrico Penitenciario de Baltimore para impedir
que mordiera a alguien. Aquel era el último y más valioso artículo del botín de
recuerdos de Lecter que Barney conservaba.
—¡Guau! —dijo Margot.
Barney depositó la máscara en la mesa, boca abajo sobre un papel encerado,
bajo la brillante lámpara de la cocina. Sabía que al doctor Lecter nunca le habían
permitido limpiarla. La saliva seca estaba incrustada en la parte interior de la
abertura para la boca. En uno de los remaches que fijaban las correas a la máscara
había tres pelos arrancados de raíz.
Un vistazo a Margot le permitió comprobar que la mujer estaba pendiente del
objeto.
Barney sacó la bolsita para mujeres violadas del armario de la cocina.
Contenía bastoncillos de algodón, agua esterilizada, gasas y frascos de pildoras
vacíos.
Con infinito cuidado limpió las escamas de saliva con un bastoncillo húmedo.
Metió el bastoncillo en uno de los frascos. Arrancó los cabellos de la máscara y los
guardó en otro.
Imprimió el pulgar en la parte pegajosa de dos trozos de cinta adhesiva
dejando una huella dactilar nítida en ambas ocasiones, y selló los tapones de los
frascos. Los metió en la bolsita y se los entregó a Margot.
—Supongamos que me meto en algún lío, pierdo la cabeza e intento sacarte
pasta. Pongamos que intentara contar a la policía alguna historia tuya para librarme
de unos cuantos cargos. Ahí tienes pruebas de que fui al menos un cómplice en la
muerte de Mason Verger, y hasta puede que lo hiciera todo yo solo. Como mínimo
te habría proporcionado el ADN.
—Te concederían la inmunidad para que me traicionaras.
—Por complicidad, tal vez. Pero no por tomar parte físicamente en un
asesinato tan sonado. Me prometerían inmunidad como cómplice y después me
joderían en cuanto se figuraran que había participado. Estaría jodido para siempre.
Lo tienes ahí, entre tus manos.
Barney no estaba seguro de lo que decía, pero sonaba bien.
Además, Margot tenía la posibilidad de colocar el ADN de Lecter en la ficha
con los antecedentes de Barney en caso de necesidad, y ambos lo sabían.
Se lo quedó mirando con sus brillantes ojos azules de carnicera durante unos
instantes que a Barney le parecieron eternos.
Luego dejó la mochila sobre la mesa.

312

313

—Aquí dentro hay un montón de dinero —dijo—. Suficiente para ver todos
los Vermeer del mundo. Una vez —parecía un fanto aturdida, y extrañamente
feliz—. Tengo el gato de Franklin en el coche, he de irme. Franklin, su madre
adoptiva, su hermana Shirley, un tipo llamado Stringbean y Dios sabe cuánta gente
más van a venir a Muskrat en cuanto el crío salga del hospital. Me ha costado
cincuenta dólares conseguir el puto gato. Estaba viviendo en la casa de sus antiguos
vecinos con un nombre falso.
No guardó la bolsita de plástico en el bolso. Se la llevó en la mano libre.
Barney supuso que prefería no enseñarle las otras opciones que contenía el bolso.
—¿Crees que me merezco un beso? —le preguntó Barney en la puerta.
Ella se puso de puntillas y le dio un beso rápido en los labios.
—Tendrás que conformarte con eso —dijo Margot, muy formal. Las escaleras
crujieron mientras bajaba.
Barney cerró la puerta con llave y se quedó varios minutos con la frente
apoyada contra la frescura del frigorífico.

313

314

CAPÍTULO
99

Al despertarse, Starling oyó lejana música de cámara y aspiró los penetrantes
olores de la cocina. Se sentía como nueva y con apetito. Un golpecito en la puerta, y
el doctor Lecter entró vestido con pantalones oscuros, camisa blanca y una corbata
inglesa. Le traía un vestido largo en una bolsa y un cappuaino caliente.
—¿Has dormido bien?
—De miedo, gracias.
—El chef me comunica que comeremos en hora y media. Los cócteles se
servirán dentro de una hora; ¿le parece bien a la señora? He pensado que tal vez te
guste esto; mira a ver cómo te está —dijo el doctor Lecter; luego colgó la bolsa en
el armario y salió sin hacer ruido.
Starling no miró en el armario hasta después de darse un largo baño, pero
cuando lo hizo se sintió muy complacida. Encontró un vestido largo de seda color
crema, con un escote estrecho pero profundo, debajo de una exquisita chaqueta
adornada con cuentas.
En el tocador había un par de pendientes con colgantes de esmeraldas pulidas
pero sin tallar. Las piedras despedían un intenso fuego verde a pesar de no tener
facetas.
El pelo nunca le había dado problemas. Físicamente se sentía muy cómoda
con aquella ropa. Aunque no estaba acostumbrada a vestir con tanta elegancia, no se
entretuvo ante el espejo; se limitó a mirarse en él para comprobar que todo estaba en
su sitio.
El casero alemán había hecho construir unas chimeneas desproporcionadas. En
la sala de estar ardía un único tronco enorme cuando Starling se acercó a la calidez
del hogar haciendo suspirar la seda.
Música proveniente del clavicémbalo de un rincón. Sentado al instrumento, el
doctor Lecter, en esmoquin.
El doctor alzó los ojos y, al verla, contuvo el aliento. Sus manos también se
detuvieron, abiertas sobre el teclado. Las notas del clavicémbalo apenas duran y, en
el repentino silencio de la sala, Starling pudo oírlo inspirar.
Ante el fuego los esperaban dos copas. Lillet con una rodaja de naranja. El
doctor se acercó a cogerlas y le tendió una.
—Aunque pudiera verte cada día, siempre recordaría este momento —le dijo
él, mientras sus oscuros ojos la envolvían.
—¿Cuántas veces me ha visto, que yo no sepa?
—Sólo tres.
—Pero aquí...
—Esto está fuera del tiempo, y lo que haya podido ver mientras cuidaba de ti
no compromete tu intimidad. Está guardado en el lugar que le corresponde, con las
mediciones de tu temperatura y tu tensión arterial. Aunque tengo que confesarte que
es un placer verte dormida. Eres muy hermosa, Clarice.
—El aspecto es un accidente, doctor Lecter.

314

315

—Si el atractivo fuera un premio a los merecimientos, seguirías siendo
hermosa.
—Gracias.
—No me des las gracias.
Un movimiento imperceptible de la cabeza le bastó para expresar su
incomodidad tan bien como si hubiera arrojado la copa al fuego.
—Lo he dicho como lo siento —aseguró Starling—. ¿Hubiera preferido que
dijera «Me alegro de que me vea así»? Hubiera sido más original, e igual de cierto.
Starling se llevó la copa a los labios bajo su tranquila mirada de campesina,
que no ocultaba nada.
En ese momento el doctor Lecter comprendió que, a pesar de todos sus
conocimientos y su perspicacia, nunca sería capaz de predecir sus reacciones
totalmente, o de poseerla por completo. Podía alimentar la oruga, podía susurrar a
través de la crisálida, pero lo que surgiera después obedecería a su propia naturaleza
y estaría fuera de su control. Se preguntó si llevaría la 45 en la pierna, bajo el
vestido.
Clarice Starling le sonrió, las esmeraldas captaron el resplandor de la
chimenea y el monstruo, desarmado, se felicitó por su exquisito gusto y su astucia.
—Clarice, la cena llama al gusto y al olfato, los sentidos más antiguos y los
más próximos al centro de la mente. El gusto y el olfato tienen su asiento en zonas
de la mente que preceden a la piedad, y la piedad no tiene cabida en mi mesa. Al
mismo tiempo, las ceremonias, imágenes y conversaciones de la cena juegan en la
cúpula de la corteza cerebral como milagros pintados en el techo de una iglesia.
Puede ser mucho más atractivo que el teatro —acercó su rostro al de ella y leyó en
sus ojos—. Quiero que comprendas qué riquezas aportas tú a todo eso, y cuáles son
tus títulos. Clarice, ¿has observado tu reflejo últimamente? Me parece que no. Dudo
que lo hayas hecho alguna vez. Ven al vestíbulo, ponte ante el espejo de cuerpo
entero.
El doctor Lecter cogió un candelabro del mantel.
—Mira, Clarice. Esa imagen encantadora eres tú. Esta noche vas a verte desde
una cierta distancia durante un rato. Verás lo que es justo, verás lo que es verdadero.
Nunca te ha faltado el coraje para decir lo que pensabas, pero las restricciones te
impedían ver claro. Te lo diré una vez más, la piedad no tiene cabida en esta mesa.
»Si oyes cosas que pudieran resultarte desagradables, enseguida te darás
cuenta de que el contexto puede hacer de ellas algo entre absurdo e irresistiblemente
cómico. Si se dicen cosas dolorosamente ciertas, comprenderás que son verdades
pasajeras que cambiarán —el doctor Lecter tomó un sorbo de su copa—. Si sientes
que el dolor germina dentro de ti, no tardará en florecer convertido en alivio. ¿Me
comprendes?
—No, doctor Lecter, pero recordaré todo ese rollo sobre la jodida
autosuperación. Ahora me gustaría disfrutar de una cena agradable.
—Eso, te lo prometo —dijo el doctor sonriendo, una visión capaz de poner los
pelos de punta a muchos.
Ninguno de los dos volvió la vista hacia la imagen de la mujer en el cristal,
que se había empañado; se miraron mutuamente entre las brillantes llamas del
candelabro mientras el espejo los miraba a ambos.

315

316

—Mira, Clarice.
Ella contempló las rojas chispas que giraban en la profundidad de sus ojos y
sintió la impaciencia de un niño que avizora una feria lejana.
El doctor Lecter buscó en el bolsillo de su chaqueta, sacó una jeringuilla con
la aguja tan fina como un cabello y, sin mirar, guiándose sólo por el tacto, la hundió
en el brazo de la mujer. Cuando la extrajo, la diminuta herida ni siquiera sangró.
—¿Qué estaba tocando cuando entré?
—Si el amor nos gobernara.
—¿Es muy antiguo?
—Enrique VIII la compuso hacia 1510.
—¿La tocará para mí? —le pidió—. ¿La acabará ahora?

316

317

CAPÍTULO
100

La brisa que produjeron al entrar en el comedor agitó las llamas de las velas y
los calentadores. Starling no había visto aquella sala más que de pasada y era
maravilloso contemplar la transformación. Brillante, acogedora. La esbelta
cristalería reflejaba las llamas de las velas sobre la mantelería color crema, y una
pantalla de flores creaba un espacio íntimo y lo aislaba del resto de la gran mesa.
El doctor Lecter había sacado la plata de los calentadores poco antes y cuando
Starling se puso a juguetear con sus cubiertos percibió un calor parecido a la fiebre
en el mango del cuchillo.
El doctor le sirvió vino y un pequeño amuse-gueule como entrante, una sola
ostra Belon y una porción de embutido; luego entretuvo la espera ante media copa
de vino, admirando a Starling en el marco de la mesa que había decorado.
La altura de los candelabros era perfecta. Las llamas iluminaban las
profundidades del escote y el vestido no tenía mangas que vigilar.
—¿Qué comeremos?
Él se llevo un dedo a los labios.
—Nunca preguntes, estropea la sorpresa.
Hablaron de la mejor manera de cortar plumas de cuervo y de su efecto sobre
el sonido del clavicémbalo, y por un instante ella se acordó del cuervo que le robó a
su madre los productos de limpieza en el balcón de una habitación de motel.
Contemplándolo desde cierta distancia, juzgó el recuerdo irrelevante en un
momento tan agradable, y lo apartó de su mente.
—¿Tienes hambre?
—¡Sí!
—Entonces, vamos con el primer plato.
El doctor Lecter cogió una bandeja del bufete y la colocó en la mesa; luego
acercó un carrito que transportaba sus sartenes, infiernillos y pequeños cuencos de
cristal con los condimentos.
Encendió los infiernillos, echó un buen pedazo de manteca de Charente en la
fait-tout de cobre y la hizo girar para que se derritiera y adquiriera la tonalidad
avellana de una beurre-noisette. Luego la retiró del fuego y la dejó sobre un
salvamanteles de metal.
Sonrió a Starling dejando ver sus dientes inmaculados.
—Clarice, ¿recuerdas lo que hemos dicho sobre comentarios agradables y
desagradables, y sobre cosas que en su debido contexto resultan divertidas?
—Esa mantequilla huele de maravilla. Lo recuerdo, sí.
—Y ¿recuerdas a la persona que has visto en el espejo, y lo espléndida que
parecía?
—Doctor Lecter, no se lo tome a mal, pero esto empieza a parecerse a Dick
and Jane* Lo recuerdo perfectamente.
—Estupendo. El señor Krendler nos va a acompañar durante el primer plato.
El doctor Lecter cogió el centro de mesa grande y lo dejó sobre el bufete.

317

318

* Popular libro de texto con el que los niños norteamericanos aprendían a leer
hasta no hace mucho. Los protagonistas son una niña y un niño que conversan con
la ingenuidad que cabe suponer. (N. del T.)
El ayudante del inspector general, Paul Krendler en carne y hueso, estaba
sentado a la mesa en un sillón de roble macizo. Krendler abrió los ojos de par en par
y miró a su alrededor. Tenía puesta la cinta para el pelo que usaba cuando corría y
un elegante esmoquin funerario, con la camisa y la corbata cosidas a la chaqueta.
Como el traje estaba abierto por la parte de atrás, al doctor Lecter no le había
costado mucho ponérselo de forma que ocultara los metros de cinta aislante que lo
sujetaban al sillón.
Puede que los párpados de Starling se movieran un milímetro y que sus labios
se contrajeran imperceptiblemente, como solían hacer en la galería de tiro.
A continuación el doctor Lecter cogió un par de pinzas de plata del bufete y
arrancó la cinta que amordazaba a Krendler.
—Buenas noches otra vez, señor Krendler.
—Buenas noches.
Krendler no parecía el de otras veces. Su servicio de mesa tenía una pequeña
sopera.
—¿No le gustaría dar las buenas noches a la señorita Starling?
—Hola, Starling —dijo, y pareció animarse—. Siempre deseé verte comer.
Starling lo consideró a distancia, como hubiera hecho el viejo y sabio espejo
de cuerpo entero.
—Hola, señor Krendler —lo saludó, y volvió la mirada hacia el doctor Lecter,
que seguía atareado con sus sartenes—. ¿Cómo ha conseguido capturarlo?
—El señor Krendler se dirige a una importante entrevista relacionada con su
futuro en la política —dijo el doctor Lecter—. Margot Verger lo ha invitado como
un favor hacia mí. Algo así como un toma y daca. El señor Krendler trotaba hacia la
pista para helicópteros del parque Rock Creek para subir al de los Verger. Pero en
lugar de eso ha decidido dar un paseíto conmigo. ¿Le gustaría bendecir la mesa
antes de que cenemos, señor Krendler? ¿Señor Krendler?
—¿Bendecir la mesa? Sí, claro —Krendler cerró los ojos—. Padre, te damos
las gracias por los alimentos que estamos a punto de recibir, y los dedicamos a Tu
servicio. Starling es una chica demasiado mayor para estar jodiendo con su padre,
por más que sea del sur. Por favor, perdónala por ello y empújala a mi servicio. En
el nombre de Cristo, amén.
Starling observó que el doctor Lecter mantenía los ojos piadosamente cerrados
durante la oración.
—Paul —dijo Starling, que se sentía tranquila y rápida de reflejos—, tengo
que reconocer que el apóstol Pablo no lo hubiera hecho mejor. Odiaba a las mujeres
tanto como usted.
—Esta vez la has cagado del todo, Starling. Nunca te readmitirán.
—¿Era una oferta de trabajo lo que ha colado en la bendición? Nunca había
visto semejante tacto.

318

319

—Voy a ir al Congreso —Krendler sonrió desagradablemente—. Acércate por
el cuartel general de la campaña, tal vez encuentre algo para ti. Podrías ser chica de
oficina. ¿Sabes escribir a máquina y llevar un archivo?
—Por supuesto.
—¿Y escribir al dictado?
—Utilizo un programa de reconocimiento de voz —replicó Starling, y
continuó en tono más serio—: Si me perdona por hablar de negocios en la mesa, no
es usted lo bastante rápido para colarse en el Congreso. Jugar sucio no basta para
compensar una inteligencia de segunda. Duraría más como chico de los recados de
un mafioso.
—No nos espere, señor Krendler —le urgió el doctor Lecter—. Vaya
probando el caldo antes de que se enfríe —y levantó el potager, de cuya tapa
sobresalía una pajita, hacia los labios de Krendler.
—Esta sopa no está buena —se quejó Krendler poniendo cara de asco.
—En realidad tiene más de infusión de perejil y tomillo que de otra cosa —le
explicó el doctor—, y es más para nosotros que para usted. Sorba un poco más y
déjelo circular.
Starling parecía sopesar algo remedando con las manos los platillos de la
Justicia.
—¿Sabe, señor Krendler? Cada vez que usted me miraba de soslayo, tenía la
incómoda sensación de que había hecho algo para merecerlo —movió las palmas
arriba y abajo muy seria, como si estuviera haciendo pasar un Muelle Mágico de
una a otra—. Y no lo merecía. Cada vez que escribía algo negativo en mi
expediente, conseguía hacerme daño y que me sintiera culpable. Dudaba de mí
misma un momento, e intentaba aliviarme ese picor insidioso que no dejaba de
decirme: «Papá sabe lo que te conviene».
»Pero usted no sabe lo que me conviene, señor Krendler. De hecho, no sabe
nada de nada —Starling bebió un sorbo del excelente borgoña blanco, y se volvió
hacia el doctor Lecter—: Me encanta este vino. Pero creo que deberíamos sacarlo
de la cubitera —y se volvió, como una anfítriona atenta, hacia el invitado—.
Siempre será usted un... patán, y carente de atractivo —dijo con un tono benévolo—
. Y ya hemos hablado bastante de usted en esta mesa tan agradable. Ya que es el
invitado del doctor Lecter, espero que disfrute de la cena.
—Pero ¿quién eres tú? —dijo Krendler—. Tú no eres Starling. Tienes la
misma mancha en la cara, pero no eres Starling.
El doctor Lecter echó cebollinos a la mantequilla caliente y dorada y en el
instante en que el aroma empezó a flotar en el aire añadió alcaparras desmenuzadas.
Sacó la sartén del fuego y puso en su lugar la sartén para salteados. Cogió un gran
cuenco de cristal con agua helada y una bandeja de plata y los dejó al lado de
Krendler.
—Tenía planes para esa boquita tan grande —dijo Krendler—, pero ya no te
contrataré en la vida. ¿Quién crees que te dará trabajo ahora?
—No espero que cambie completamente de actitud, como hizo el otro Pablo,
señor Krendler —dijo el doctor Lecter—. No lo veo en el camino de Damasco, ni
siquiera en el camino hacia el helicóptero de los Verger.

319

320

El doctor Lecter le quitó la cinta del pelo como hubiera retirado la etiqueta de
una lata de caviar.
—Todo lo que le pedimos es que mantenga la mente abierta.
Con cuidado, empleando ambas manos, el doctor Lecter levantó la tapa de los
sesos de Krendler, la dejó sobre la bandeja y trasladó ésta al bufete. Apenas cayó
una gota de sangre de la limpia incisión, pues previamente el doctor había soldado
los vasos principales y sellado escrupulosamente los otros utilizando anestesia local.
Había aserrado el cráneo en la cocina media hora antes de la cena.
El método que había utilizado para retirar la parte superior del cráneo de
Krendler era tan antiguo como la medicina egipcia, claro que el doctor Lecter
disponía de una sierra para autopsias con una hoja especial para el cráneo, una llave
craneal y mejores medios anestésicos. El cerebro propiamente dicho no había
sufrido.
La cúpula gris y rosa del cerebro de Krendler sobresalía del cráneo truncado.
De pie al lado de Krendler con un instrumento que parecía una cuchara para
las amígdalas, el doctor Lecter cortó una tras otra cuatro rebanadas del lóbulo
prefrontal. Los ojos de Krendler miraban hacia arriba como si estuviera siguiendo la
operación. El doctor Lecter introdujo las rebanadas en el cuenco de agua helada,
acidulada con zumo de limón, para que adquirieran solidez.
—«Qué bonito, mecerse en una estrella —cantó Krendler de repente—, y
llenar con luz de luna una botella.»
En la cocina clásica, los sesos se empapan, se aplastan y se dejan a la
intemperie durante la noche para que se endurezcan. Cuando uno ha de vérselas con
el producto fresco, el reto es conseguir que la materia no se desintegre y se
convierta en un puñado de grumosa gelatina.
Con una destreza apabullante, el doctor colocó las rebanadas endurecidas en
un plato, las rebozó levemente con harina sazonada y luego las empanó con migajas
de brioche tierno.
Ralló una trufa negra sobre la salsa de la sartén y dio el toque final con un
chorrito de zumo de limón.
Sin perder tiempo, pasó las rodajas por la sartén lo justo para que se doraran
por ambos lados.
—¡Huele que resucita! —soltó Krendler.
El doctor Lecter las depositó sobre sendas rodajas de pan tostado en los platos
recién sacados de los calentadores, las bañó con la salsa y espolvoreó trochos de
trufa. Las decoró con perejil y alcaparras con sus tallos, y con un capullo de berro
para darles un poco de altura, completó la presentación.
—¿Cómo está? —preguntó Krendler, que hablaba a voz en cuello tras las
flores, como suele ocurrir con los lobotomizados.
—Verdaderamente exquisito —dijo Starling—. Es la primera vez que pruebo
las alcaparras.
Al doctor Lecter el brillo de la salsa de mantequilla en los labios de Starling le
pareció irresistible.
Krendler cantaba oculto tras los ramos, en general canciones de guardería, y
los animaba a pedirle la que quisieran oír.

320

321

Sin prestarle atención, el doctor Lecter y Starling hablaban de Mischa. Starling
estaba al tanto del destino que había corrido la hermana del doctor Lecter por sus
conversaciones sobre el dolor de la pérdida; pero en esa ocasión él habló de forma
esperanzada sobre la posibilidad de hacerla regresar. En medio de semejante velada,
a Starling no le pareció descabellado que Mischa consiguiera volver, y expresó su
esperanza de llegar a conocerla.
—Nunca podrías contestar los teléfonos de mi oficina —gritó Krendler entre
las flores—. Suenas como un conejito de granja.
—Fíjate a ver si sueno como Oliver Twist cuando pida un poco más —le
replicó Starling, y el doctor Lecter apenas pudo contener su regocijo.
Una segunda ración consumió casi por entero el lóbulo frontal y se aproximó
por la parte posterior hasta el córtex premotor. Krendler se vio reducido a
observaciones irrelevantes sobre objetos de su campo de visión inmediato y al
monótono recitado de un poema obsceno e interminable.
Absortos en su charla, Starling y Lecter no se sentían más incómodos que si
un grupo en la mesa vecina de un restaurante hubiera cantado; pero cuando el
volumen del poema empezó a ser excesivo el doctor Lecter se levantó y fue a por la
ballesta, que estaba en un rincón.
—Me gustaría que escucharas el sonido de este instrumento de cuerda,
Clarice.
Esperó a que Krendler se callara un momento y disparó una saeta que voló
sobre la mesa y atravesó las flores.
—Si vuelves a oír este particular vibrato de la cuerda de ballesta en cualquier
situación futura, ten por seguro que significa tu completa libertad, paz e
independencia —dijo el doctor Lecter.
Las plumas y parte del astil asomaban entre las flores y se movían más o
menos al ritmo de una batuta dirigiendo un corazón. La voz de Krendler calló de
golpe y al cabo de unos pocos latidos la batuta se inmovilizó.
—¿Es más o menos un re por debajo de medio do?
—Exacto.
Al cabo de un momento Krendler emitió un gorgoteo al otro lado del telón
vegetal. No era más que un espasmo en la laringe debido a la creciente acidez de su
sangre a causa de lo reciente de su muerte.
—Vamos con el segundo plato —propuso el doctor—. Pero antes, un pequeño
sorbete para refrescarnos el paladar antes de la codorniz. No, no, no te levantes. El
señor Krendler me ayudará a despejar la mesa, si eres tan amable de disculparlo.
Dicho y hecho. Tras la pantalla de flores, el doctor Lecter se limitó a vaciar los
platos sucios en el cráneo de Krendler y luego los amontonó en su regazo. Volvió a
taparle el cráneo y, cogiendo la cuerda atada al pie rodante que sostenía el sillón, lo
llevó hasta la cocina.
Una vez allí el doctor Lecter volvió a montar la ballesta. Usaba el mismo tipo
de pilas que la sierra para autopsias, lo cual no dejaba de ofrecer ventajas.
Las codornices tenían la piel crujiente y estaban rellenas de foie gras. El
doctor Lecter habló de Enrique VIII como compositor y Starling, de diseño asistido
por ordenador para crear sonidos sintéticos, de la réplica de los víbralos.
Tomarían el postre en la sala de estar, anunció el doctor Lecter.

321

322

CAPÍTULO
101

Un soufflé y copas de Chateau d'Yquem ante la chimenea de la sala de estar,
con el cafe preparado en una mesita en la que Starling apoyaba un codo. El fuego
bailaba en el vino dorado, que difundía su aroma sobre las profundas tonalidades
del tronco incandescente. Hablaron de tazas de té y del discurrir del tiempo, y sobre
las leyes del desorden.
—Y así fue como llegué a creer —concluyó el doctor Lecter— que debía
haber un lugar en el mundo para Mischa, un buen lugar que alguien dejaría vacante
para ella, y llegué a pensar, Clarice, que el mejor lugar del mundo era el que tu
ocupabas.
El resplandor del fuego no sondeaba las profundidades de su escote tan
satisfactoriamente como la luz de las velas, pero era maravilloso verlo jugar sobre
los' huesos de su cara.
Starling se quedó pensativa unos instantes.
—Déjeme preguntarle algo, doctor Lecter. Si Mischa necesita un lugar de
primera calidad en el mundo, y no digo que no sea así, ¿por qué no el suyo? Está
bien ocupado y sé que usted no se lo negaría. Ella y yo podríamos ser como
hermanas. Y si, como usted dice, hay espacio en mí para mi padre, ¿por qué no hay
sitio en usted para Mischa?
El doctor Lecter parecía complacido, si por la idea o por la astucia de Starling,
sería imposible decirlo. Tal vez sintiera una vaga preocupación al comprender que
sus esfuerzos habían dado mejores frutos de lo que nunca hubiera imaginado.
Al dejar la copa en la mesita que tenía al lado, Starling empujó su taza de cafe,
que se rompió contra el hogar. Ni siquiera la miró.
El doctor Lecter observó los fragmentos, que permanecieron inmóviles.
—No creo necesario que tome una decisión en este mismo instante —dijo
Starling.
Sus ojos y las esmeraldas brillaban a la luz del fuego. Un suspiro del fuego, la
tibieza que atravesaba su vestido, y un recuerdo repentino acudió a la mente de
Starling. El doctor Lecter, hacía ya tanto tiempo, preguntando a la senadora Martin
si había amamantado a su hija. En la calma sobrenatural de Starling se produjo un
movimiento rodeado de destellos: por un instante innumerables ventanas se
alinearon en su mente y pudo ver mucho más allá de su propia experiencia.
—Hannibal, ¿tu madre te dio de mamar?
—Sí.
—¿Sentiste alguna vez que habías tenido que ceder el pecho a Mischa?
¿Sentiste alguna vez que te lo arrebataban para dárselo a ella?
Un latido.
—No lo recuerdo, Clarice. Si se lo cedí, lo hice con alegría.
Clarice Starling se llevó la mano al profundo escote de su vestido y liberó sus
pechos. El aire endureció los pezones al instante.
—No tienes por qué renunciar a éstos.

322

323

Sin dejar de mirarlo a los ojos, humedeció el dedo de apretar el gatillo en el
Cháteau d'Yquem caliente de su boca y una gota gruesa y dulce quedó suspendida
del pezón como una joya dorada, temblando al ritmo de la respiración.
Él abandonó la silla sin dudarlo, dobló una rodilla ante ella e inclinó la cabeza,
reluciente al resplandor de la chimenea, sobre el coral y la crema del busto
indefenso.

323

324

CAPÍTULO
102

Buenos Aires, Argentina, tres años más tarde.
Barney y Lillian Hersh paseaban cerca del Obelisco de la avenida 9 de Julio al
atardecer. La señorita Hersh, profesora en la Universidad de Londres, disfrutaba su
año sabático. Ella y Barney se habían conocido en el Museo Antropológico de la
ciudad de México. Se habían gustado y llevaban dos semanas viajando juntos,
aprendiendo a conocerse día a día. Cada vez se lo pasaban mejor y no parecía que
fueran a cansarse el uno del otro.
Habían llegado a Buenos Aires demasiado tarde para ir al Museo Nacional,
donde se exponía un Vermeer en préstamo. A Lillian Hersch, la misión de ver todos
los Vermeer del mundo que Barney se había impuesto le resultaba simpática, y no
era un obstáculo para divertirse. Barney había visto una cuarta parte de los cuadros,
así que quedaban un montón de sitios a los que ir.
Estaban buscando un sitio agradable en el que pudieran cenar en la terraza.
Las limusinas estaban aparcadas ante el Teatro Colón, el espectacular teatro de
la ópera de Buenos Aires. Se detuvieron un momento para admirar a los amantes del
bel canto que entraban.
Se representaba Tamerlán con un reparto extraordinario, y los asistentes a una
noche de estreno en Buenos Aires son una multitud digna de ver.
—Barney, ¿te mola la ópera? Estoy segura de que fliparías. Anda, invito yo.
A Barney lo divertía oírla usar las palabras de argot que aprendía de él.
—Si consigues que entre ahí, ya lo creo que ñiparé —le dijo—. ¿Crees que
nos dejarán entrar?
En ese momento, un Mercedes Maybach, azul oscuro y plata, se deslizó como
un suspiro hasta estacionarse junto al bordillo. Un portero se apresuró a abrir la
puerta.
Un hombre con esmoquin, delgado y elegante, salió del coche y ofreció la
mano a una mujer. Al verla, la multitud que se apretaba junto a la entrada emitió
murmullos de admiración. Su pelo formaba un gracioso casco de platino y llevaba
un suave vestido ajustado color coral y un chai de tul blanco, como una capa de
escarcha sobre los hombros. Las esmeraldas despedían destellos verdes alrededor de
su garganta. Barney sólo la vio un instante entre las cabezas de la gente antes de que
la corriente de los que entraban la arrastraran a ella y a su pareja.
Sin embargo, había podido ver mejor al hombre. Su cabeza era lustrosa como
la piel de una nutria y la nariz tenía el mismo arco imperioso que la de Perón. Su
compostura le hacía parecer más alto de lo que era.
—¿Barney? Eh, Barney —estaba diciendo Lillian—, cuando bajes de las
nubes, si es que lo consigues, ya me dirás si quieres que entremos. Si nos dejan
entrar de ropilla. Bueno, ya lo he dicho, aunque no sea muy apropiado. Siempre
había querido decir que iba de ropilla.
Cuando vio que Barney no le preguntaba qué quería decir «de ropilla», lo miró
de arriba abajo. Siempre se lo preguntaba todo.

324

325

—Sí —dijo Barney, ausente—. Invito yo.
Barney tenía mucho dinero. No era un manirroto, pero tampoco mezquino. De
todas formas, los únicos asientos disponibles estaban en el paraíso, entre los
estudiantes.
Previendo la distancia, Barney alquiló anteojos en el vestíbulo.
El enorme teatro es una mezcla de Renacimiento italiano y estilos clásico y
neoclásico, pródigo en latón, dorados y felpa roja. Las joyas relucían en la
muchedumbre como los flashes en un partido de fútbol.
Lillian le explicó el argumento antes de que empezara la obertura susurrándole
al oído.
Justo antes de que las luces de la sala se apagaran e hicieran desaparecer el
patio de la vista de los asientos baratos, Barney localizó a la rubia platino y su
acompañante. Acababan de atravesar las cortinas doradas de un decorado palco
próximo al escenario y se disponían a tomar asiento. Las esmeraldas de la garganta
femenina destellaron heridas por las luces de la sala cuando se inclinó.
Barney no había podido más que vislumbrar su perfil derecho cuando entraba
en el teatro. Ahora había visto el izquierdo.
Los estudiantes que le rodeaban, veteranos de las alturas operísticas, se habían
provisto de todo tipo de artüugios para no perder detalle. Uno tenía un catalejo tan
largo que despeinaba al espectador de delante. Barney se lo cambió por sus anteojos
para enfocar el lejano palco. Era difícil volver a localizarlo con el reducido campo
de visión de aquella antigualla, pero cuando lo consiguió la pareja parecía
sorprendentemente cercana.
La mujer tenía un antojo en la mejilla en la posición que los franceses llaman
«coraje». Mientras Barney la espiaba, la mujer paseó la vista por la sala, la detuvo
un momento sobre el gallinero y luego siguió su recorrido. Parecía contenta y su
boca coralina se movía en animada charla. Se inclinó hacia su acompañante, le dijo
algo y ambos se echaron a reír. Puso su mano sobre la de él y se quedó cogiéndole
el pulgar.
—Starling —dijo Barney conteniendo el aliento.
—¿Qué? —susurró Lillian.
A Barney le costó un triunfo seguir el primer acto de la ópera. En cuanto se
encendieron las luces para el primer intermedio, volvió a dirigir el catalejo hacia el
palco. El caballero cogió una copa de champán de la bandeja que le tendía un
camarero y se la pasó a la señora; después cogió otra para él. Barney enfocó el
catalejo en su rostro y observó la forma de sus orejas.
Lo deslizó a lo largo de los brazos desnudos de la mujer. No tenían marcas, y
sus ojos de experto apreciaron el buen tono muscular.
Mientras Barney estaba mirando, el hombre volvió la cabeza como para captar
un sonido lejano y miró hacia el paraíso. Se llevó los gemelos a los ojos. Barney
hubiera jurado que le apuntaban. Se puso el programa de mano ante la cara y se
arrellanó en el asiento intentando quedar por debajo de los que lo rodeaban.
—Lillian —dijo—, me gustaría pedirte un favor muy grande.
—Uy —le respondió ella—, si es tan grande como alguno de los otros, más
vale que lo oiga antes.

325

326

—Nos iremos en cuanto apaguen las luces. Vuela conmigo a Río esta misma
noche. Sin preguntas.
El Vermeer de Buenos Aires es el único que Barney no llegó a ver nunca.

326

327

CAPÍTULO
103

¿Seguimos a esta pareja tan atractiva fuera de la Ópera? De acuerdo, pero con
sumo cuidado...
A finales del milenio, Buenos Aires sigue poseido por el tango, y sus noches
tienen un encanto especial. El Mercedes, con las ventanillas bajadas para dejar
entrar la música de las salas de baile, ronronea a través del barrio de La Recoleta
hacia la avenida Alvear, y desaparece en el patio de un exquisito edificio
modernista próximo a la embajada francesa.
El aire es suave y en la terraza del ático los espera una cena tardía, pero la
servidumbre ya se ha ido.
Entre los criados de la casa reina un excelente estado de ánimo, pero también
una disciplina férrea. Tienen prohibido entrar en el piso superior de la mansión
antes de mediodía. O después de haber servido el primer plato de la cena.
El doctor Lecter y Clarice Starling suelen hablar durante la cena en idiomas
distintos al inglés materno de la mujer. Clarice adquirió las bases del francés y el
español en la universidad, y se ha dado cuenta de que tiene buen oído. Durante las
comidas hablan sobre todo italiano; ella se siente extrañamente libre con los matices
visuales de esa lengua.
En ocasiones nuestra pareja baila a la hora de la cena. Otras veces no acaban
de cenar.
Su relación tiene mucho que ver con la perspicacia de Clarice Starling, que la
acepta y la cultiva con avidez. Tiene mucho que ver con la sabiduría de Hannibal
Lecter, que va mucho más allá de los límites de su experiencia. Es posible que
Clarice Starling lo asuste un poco. El sexo es una magnífica estructura que añaden a
cada día.
Clarice Starling ha empezado a erigir su propio palacio de la memoria.
Comparte algunas habitaciones con el doctor Lecter, que la ha sorprendido en ellas
varias veces, pero crece a su propio ritmo. Está lleno de cosas nuevas. En él puede
visitar a su padre. Hannah pace allí. Puede encontrar en él a Jack Crawford cada vez
que desea verlo inclinado sobre su escritorio. Al mes de haber recibido el alta del
hospital, los dolores de pecho le volvieron durante la noche. En lugar de llamar una
ambulancia y volver a pasar por el mismo calvario, prefirió darse la vuelta y buscar
refugio en el lado de la cama que había ocupado su esposa.
Starling se enteró del fallecimiento de Jack Crawford durante una de las visitas
regulares del doctor Lecter al sitio web del FBI abierto al público para contemplar
su imagen entre los «Diez más buscados». El Bureau sigue usando una fotografía
que lleva dos cómodos rostros de retraso.
Tras leer la esquela de Crawford, pasó la mayor parte del día caminando sola,
y se alegró de volver a casa a la caída de la tarde.
Un año antes había hecho engastar una de sus esmeraldas en un anillo. En la
parte interior hizo grabar la inscripción AM-CS. Ardelia Mapp lo recibió en un
envoltorio que no revelaría nada, con una nota. «Querida Ardelia: Estoy bien, mejor

327

328

que bien. No me busques. Te quiero. Siento haberte asustado. Quema esta nota.
Starling.»
Mapp fue con el anillo a la orilla del río Shenandoah, donde Starling solía
correr. Anduvo largo rato apretándolo en el puño, colérica, con los ojos ardiendo,
dispuesta a arrojarlo al agua, imaginando la curva que describiría en el aire y el
pequeño ¡plop! Al final se lo puso en el dedo y forzó al puño a meterse en el
bolsillo. Mapp no acostumbra a llorar. Caminó largo rato, hasta que consiguió
calmarse. Cuando volvió al coche, había oscurecido.
Es difícil saber lo que Starling recuerda de su antigua vida, lo que ha elegido
guardar. Las drogas que la sostuvieron durante los primeros días no han formado
parte de sus vidas desde hace mucho tiempo. Ni las largas conversaciones con una
sola fuente de luz en la habitación.
Ocasionalmente y a propósito, el doctor Lecter deja caer una taza de té para
que se haga añicos contra el suelo. Se siente satisfecho al comprobar que la taza no
se recompone. Hace meses que no ha soñado con Mischa.
Tal vez algún día una taza se recomponga. Tal vez en algún sitio Starling oiga
vibrar la cuerda de una ballesta y despierte sin querer, si es que ahora duerme.
Ahora nos retiraremos, mientras ellos bailan en la terraza; el prudente Barney
ya ha abandonado la ciudad y a nosotros nos conviene seguir su ejemplo. Pues si
cualquiera de los dos nos descubriera el resultado sería fatal para nosotros.
Podemos estar contentos de seguir vivos después de lo que hemos visto.

328

329

Agradecimientos

Para intentar comprender la estructura del palacio de la memoria del doctor
Lecter, me fue de inestimable ayuda el notable libro de France A. Yates The Art of
Memory, así como The Memory Palace of Matteo Ricci de Jonathan D. Spence.
La traducción del Robert Pinsky del Infierno de Dante fue un regalo y un
placer como lectura, así como las notas de Nicole Pinsky. La expresión «festiva
piel» procede de la traducción de Pinsky.
«En el jardín del ojo del huracán» es una frase de John Ciardi y el título de
uno de sus poemas.
Los primeros versos que Clarice Starling recuerda en el hospital psiquiátrico
pertenecen al poema «Burnt Norton» de T. S. Eliot, de su libro Cuatro cuartetos.
Doy las gracias a Pace Barnes por sus ánimos, apoyo y sabios consejos.
Carol Barón, mi editora y amiga, me ayudó a hacer de éste un libro mejor.
Athena Varounis y Bill Trible en Estados Unidos, y Ruggero Peru-gini en
Italia me enseñaron lo mejor y más brillante de las fuerzas del orden. Ninguno de
ellos es un personaje de este libro, como no lo es ninguna otra persona viva. La
maldad que hay en él es de mi propia cosecha.
Niccolo Capponi compartió conmigo su profundo conocimiento de Florencia y
de sus tesoros artísticos, y autorizó al doctor Lecter a usar el palazzo de su familia.
Igualmente, agradezco a Robert Held haber puesto sus muchos conocimientos a mi
disposición, y a Carolina Michahelles su agudeza.
El personal de la biblioteca pública Carnegie, en el condado de Coahoma,
Mississippi, buscó todo tipo de información para mí durante años. Gracias.
Mi deuda con Marguerite Schmitt es impagable. Con una trufa blanca y la
magia de su corazón y sus manos, nos enseñó las maravillas de Florencia. Es
demasiado tarde para darle las gracias; en este momento de culminación, quiero
decir su nombre.

FIN

329

